毫无疑问，我们现在具有的技术进步所带来的手段可使人为错误延伸到可怕的限度之外。  

这一切都不是我们的成果。因为弗洛伊德自己在事后看出了他的失败的偏见根源。这根源就是在当时他自己也没有看出病者的欲望所向的对象是处于一个同性恋的位置上的。  

很可能，导致精神分析学目前的趋势的这个过程从一开始就来自于分析者因言语的奇迹而产生的不安心情。他解释象征,于是将象征作为主体的肉体的苦难证书的症状就消失了。对我们的习惯来说，这种魔术是不健康的。说到底我们是学者,魔术不是什么站得住脚的做法。人们将这归之于病人的奇异思想从而推脱掉自己的责任。很快,我们要按照列维-布留尔的福音书来向病人传教了。我们还是重新成为思想者吧，这样就重新建立起与病人之间的正确的距离。我们过于迅速  

# 320 拉康选集  

地放弃了这个传统。皮埃尔·雅内关于病者与我们的高水平相比的微薄能力的那些话很高贵地表达了这个传统。在讲到这个可怜的人时，他告诉我们，“她一点也不懂科学，也想象不出人们怎么会对科学感兴趣……··当人们想到作为他们思想特点的无控制，人们就不仅不会对他们那些谎言吃惊,这些谎言并且还是很幼稚的，人们相反会惊异居然还有那么多诚实的人”，等等。  

因为这些话表达了现在的许多不屑于对病人讲“他的语言”的分析家的感觉，所以可以帮助我们理解从那时以来发生的事。因为，倘若弗洛伊德也赞同这种说法，他怎么会在他最早的病人的小轶事里看到真理呢？他甚至释读了斯瑞伯这样的卑微狂，而将其升高到永恒地束缚于其象征的人的高度。  

我们的理性是不是如此地衰弱，以至于自以为不堪担当学术话语的中介和象征对象的最早交换，以致再也得不到其原初诡计的同等能力。  

是不是要向那些实践者指出“思想”的尺度的价值，这些人从事的经验与其说是行动的同值物不如说是内心的色情。  

为了懂得如果在此时他对你讲话，那是因为我们都有一个能使你听懂他的话的共同的言语的技术以及他是通过你而对听不懂他的话的人讲的这个道理，他并不需要向你表明他并不为此而需借助于思想。  

或许我们要仔细倾听隐藏在话语的空缺中的不言之言，但是那些不言之言并不是要像墙后边的敲击声那样来听的。  

因为为了不再像有些人炫耀的那样只注意那些杂音，我们必须承认，我们并没有什么有利的条件来释读其意义：如果不绞尽脑汁，如何能释出本不是语言的东西？这样我们又回到了主体，因为无论如何我们是要将理解归之于他的活动，我们将他也精神分析学中的言语和语言的作用和领域321置于我们的赌注中，这赌注就是我们理解他，我们等待着在一个回复中我们大家都赢。由此，经过这样的来回往复，他很简单地学会了自已定节奏。这是一种建议的形式，和其他的形式一样，人们不知道是谁在给出记号。如果要深人，人人都知道这个过程是很有把握的?。  

在不到这个极端的中途中,有这样一个问题:精神分析是不是一种辩证关系，而在这个关系中分析者的无为引导着主体的话语走向真理领悟？或者说它是一种幻觉的关系，在这种关系中“两个深渊相挨近”，但直到穷尽所有的想象的退化时都不互相接触,就好像是极尽心理考验的一种bundlling②?  

事实上,这个促使我们去越过语言之墙寻求主体的真理的假象是与那个使主体以为真理已给予了我们,我们已事先知道了真理，因此使他对我们客观化的干预完全开放的假象是一模一样的。  

或许,他并不要为这个主观的错误负责,不管在他的谈话中谈到了还是没有谈到这个错误，它是潜在于他进人了分析并签下了其主要的协定这样一个事实之中的。我们已在此找到了人们可称为转移的构成效果的原因，这些效用是与接替它们的构成了的效果由于现实的指示而有所区别的③。这样我们就更没  

# 322 拉康选集  

有理由忽视这个时刻的主观性。  

要记住，弗洛伊德在谈及人们归之于转移的情感时坚持要在其中分辨出一个现实的因素来。他的结论是，如果想要使主体相信在任何情况下这些情感都不过是神经官能症的简单的转移的重复，那么这是在糊弄主体。如果是这样的话，那么因为这些情感表现为是初始的，而我们自身的魅力总是一个随机的因素，这儿看来就有了一个谜。  

但是，如果将这个谜置于主体的现象域来观察，而主体又是构成于其对真理的寻找，那么就可解开这个谜了。这只是要求助于历史的成果，佛教提供了这些成果（他们并且是唯一这样做的人),以便使人可在这个转移的形式中看到生存的错误。佛教徒们指出了三种：爱、恨和无知。在人们原先称之为正转移的活动中，我们将这些成果的同等物理解为分析行动的反效果，在这个存在的方面,每一种都能为其他两种所阐明,即使第三种常常因其与主体的接近而被遗忘而不为人接受。  

这里，我们提一下那阵痛骂，那人以这痛骂来让我们见证某项工作(我们早已引证了不少次这项工作)在分析中对本能活动的过分客观化所表现出来的缺乏约束。这人与我们一样的使用现实的这个词，可看出他是受益于我们的工作的。他是以这样的话来“一吐为快”的：“现在必须制止这样的欺诈了，这种欺诈试图让人相信在治疗中发生了某些现实的事。