拉康选集  

Uelae  

![](images/0dadfc08b1a38957b256b18e852fde07ba61f4b619dfcf22a04acacce32e0fbe.jpg)  

![](images/7fd8444f1375f25ded31e9e2c7a7b241bd56e016075bfa0a51603495c9c09816.jpg)  

# 图书在版编目 ( CIP)数据  

拉康选集/(法)拉康(Lacan,J.M.)著;褚孝泉译.上海：上海三联书店,2001.1  
(20世纪思想家文库/刘小枫主编）  
ISBN 7 - 5426 - 1495 - 9  

I.拉...Ⅱ. $\textcircled{1}$ 拉.. $\circledcirc$ 褚...Ⅲ.拉康,J.M.-选集IV . B84 - 065中国版本图书馆CIP数据核字(2001)第01209号  

# 拉康选集  

者/[法]拉康译 者/褚孝泉责任编辑/倪为国装帧设计/姜明责任制作/钱震华贵任校对/张大伟  

出 版/上 海三形素店(200235）中国上海市钦州南路81号E - mail/ sanlianc $\@$ online . sh.cn  
印 刷/商务印书馆上海印刷股份有限公司  
版 次/2001年1月第1版  
印 刷/2001年1月第1次印刷  
开 本 $/850\times1168$ 1/32  
字 数/490千字  
印 张/21  
印 数/1—5100  

![](images/a6a2d157d771528c8c9be7a24bf01a460530d4fabde5ff23c173b952742d810e.jpg)  

![](images/c6916504cd027b2897160b4157bd54dfe57045a90248527d671f43da28b73ebb.jpg)  

# 总序  

百年来，汉语思想学术在西方思想的冲击和中国社会的改制变迁中，甚为然，其表证之一是思想与学术的分离：思想流於空疏浮论、学术坠於虚实不。  

汉语思想学术的原祖孔夫子曾“终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也”，夫子告诫：“学而不思则罔，思而不学则殆。”学术与思想应在精深与慎笃中相互促动。晚清思想大师(康、章、梁)无不在某一学术领域有精深的造诣和推进；五四新文化运动思想家在“主义”论争中则鼓励了一种浮惑不根的思想学风。  

二十世纪的思想学术处境尤为艰难，此不为汉语思想所独然，西语思想同样面临诸多改制难题；然本世纪的西语大思想家无不在某一具体的学问领域有切实的推进功夫，慎笃思索的思想家型的学者或学者型的思想家辈出，以实在的学问运思社会和思想的现代困境，其思想学术琼瑶之精固非碱所能紊。  

二十世纪的西语思想学术形态，当以社会理论及新兴学科为大统;汉语学界过往偏重哲学思想家,疏略政治学思想家、经  

# 2 拉康选集  

济学思想家、历史学思想家、语言学思想家和人类学思想家，故对本世纪西语思想学术之把握，终以自蔽。  

晚清知识人开创的泰西学典汉译，乃汉语学界百年未竟之业。时值二十世纪末，西学汉译之业尤当注重社会思想在本世纪之铢积寸累。二十世纪的思想学术负有综合谐调之命,改制谕证之累：一者须谐调技术性知识、实证性知识、形而上学知识以及宗教知识之间的紧张；二则须谐调古典知识与现代知识之间的紧张;对汉语学术而言，尚有谐调中国文教传统与西方文教传统之紧张。然而，汉语思想与西语思想之关系，根本上不是民族性竞争关系，而是现代性处境中休戚与共的关系。在这两种语言织体中前行的思想学术均面临根本的现代性难题：社会秩序和人心秩序之正当性的重新论证。因而,创设“二十世纪思想家文库”所系重大。  

学安有不百年积之而可一朝有致者？本世纪西方思想学术论著汗牛车,充栋宇。汉语思想学术的未来,将应在汲纳二十世纪泰西学术思想的荤荤大者中胚孕。  

策划编辑这套文库，旨在为全面了解二十世纪西语思想学术提供基本而精当的汉译文本。选编者均为研治有年的专家，理应反映汉语学界对二十世纪西语思想学术的认知水平。编、译者盼此渺焉之成绩,益於汉语思想学术之宏远;选题挂漏或汉译外误之处，亦盼海内有识之士垂察赐教。  

是为序。  

编 者1996年10月3日于上海  

# 编者前言  

1981 年9月9日,雅克·拉康(Jacques Lacan，1901-1981)在巴黎的一所医院里逝世,他的死讯立刻成了第二天法国所有的报刊电台电视台中播出的重要新闻。从邻近的意大利到远隔重洋的美国日本,西方世界其他国家的传播媒介也纷纷发消息刊评论。在所有这些用各种语言发表的消息和评价中一个普遍的看法是：战后法国思想界的最后一位大师逝去了。  

新闻界的述评难免有夸大其辞的地方。然而在这个评论中有这样一个确实的地方，随着拉康的逝世,战后法国知识界的那个思潮激越、巨人辈出的辉煌年代是最终结束了。在这个年代里杰出的知识分子不仅在书斋里埋首经籍，或在课堂里解惑授业;他们更是社会上的精英,青年人的导师,影响和塑造了整整一代人的世界观和政治立场。精神分析学家拉康正是这样的一位思想大师。他或许在大众中不如他同代人萨特和加缪的名气大;但他对他的追随者乃至整个法国思想界具有一种超乎寻常的魅力。人们回忆说他当年在巴黎的定期研讨会上有一种庙堂般的神圣气氛,济济一堂的学生和旁听者（包括许多有名的作家，艺术家和哲学家)以一种近乎宗教式的虔敬在倾听拉康的授课。甚至在他逝世的消息在电台播出后,许多拉康弟子还拒绝  

# 2 拉康选集  

相信他真的死了，以致一时谣言四传，说这只是心怀敌意的人造的谣。他们以为这位在性格、才华、思想、学识以及著述风格上都不同常人的大师在生死问题上也应是超越凡人的。然而哲人已逝,剩下的只有他的文字是不朽的了。