  

我们以与生俱来的开裂来解释其可能性，人的实际存在在其自然关系中表现了这种开裂;用以来解释的还有将想象的成份重新把握起来进行象形的，表音的甚至语法的使用。这些想象的成份是散布在开裂之中的。  

但是，为了显示症状的能指结构，我们并不需要这个创生。释读了之后,这个结构是明显的,表现为深印在肉体上的,在人的象征功能中无处不在。  

将建立在语言上的社会与动物社会区别开来的，使我们可以全面地在人类学上看到这个区别的是这样一个事实：成为这样的社会的特征的交际具有除了要满足交际的欲望以外的基础，也就是我们称之为“作为整体社会事实”的天赋。当主体混和构成的集合具有一个不同的结构时，上述的事实就被引伸到很远，一直到被用来反对将社会定义为个体的集合。  

这是将作为原因的真理的影响从另一个通道引人,并要求对因果过程作出修正。修正的第一步看来是要承认这个影响是  

# 400 拉康选集  

有其内在的异质性の。很奇怪，唯物主义思想看来忘记了它是借助于异质性才发展起来的。人们将对一个情况更加感兴趣，这个情况比书呆子们对弗洛伊德的抗拒更令人注目，这就是这个抗拒在普遍意识中遇到的默契。  

如果说全部因果关系都表明了主体卷人其中，那么，毫无疑问，所有的次序的冲突都应由主体负责。  

我想我们在这儿提出精神分析治疗问题的用辞足以使人感到它的伦理学并不是个人主义的。  

但是在美国的范围里，这个实践被迅速地降格为取得“成功(success)"的一种手段和一种“幸福(happiness）"的存在方式。应该说,这就是对精神分析的否定。这来自于一个纯粹而基本的事实,太多的信奉者从来都不想理解弗洛伊德的发现，他们也不打算去理解,甚至不在压抑的意义上去理解。因为这儿涉及到的是全面漠视的机制。甚至在它的集体的形式中，它也刺激起狂。  

倘若将分析的经验更严格地参照到语义学的普遍结构上去（这种结构是经验的基础），那么，他们本来是会理解这一点而不需要我们去说服他们的。  

因为，我们刚才谈到的作为辨认出的真理的接受人的主体恰恰不是在有意识的快乐或辛劳的异化的或多或少是直接的材料中可以感知到的自我。这个区别是与被前意识的功能的深渊分隔开的弗洛伊德的无意识和他的新教程（NeueVorlesungen）的第 31条的弗洛伊德的遗瞩，“它在哪儿,我也在那儿出现（W。Eswar，sollIchwerden)”之间的巨大区别一样。  

弗洛伊德的这句话的能指结构表现得很是突出。  

弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义401  

让我们来分析这句话。与这句话的英文译文所不可避免的形式恰相反:“Where the id was， there the ego shall be”,弗洛伊德没有写das es,也没有写das Ich。而他是习惯于这样来指称这些动因的,10年来他是在这些动因中组织了他的新的结构。考虑到他严谨的风格，他不如此写这几个词就使这句话有了特别的意味。即使我们不必-定要通过一个对弗洛伊德著作本身的评论而指出他确实是写了das Ich 和 das Es,以此来坚持存在在无意识的真正主体和以一系列的异化认同构成的它的内核的自我之间的区别,无论如何,在这儿显然是:Wo，那儿;Es,没有 das和任何其他客体化冠词的主语；was,在,这是存在的地点，在这个地点;soll,这是宣布了一种道德上的责任,就如在这句话之后结束全章的那句一样;Ich,我,我须在那儿(正像人们在说：“这是我”之前说的是“我是这”）；werden，变成，就是说，并不是到达，也不是出来，而是在那个存在的地点产生。  

这样，我们愿意不遵从指导翻译的那些意义结构的原则而在法文中稍微的灵活一点，以便使那些能指的形式能切合那个意义的分量。德语比法语更好地表达了这个还不好掌握的意义。因此,我们要使用与德语的 es 同音的主体这个词(sujet)的起首字母;同时,我们至少暂时地容忍一下 es 这个词的最初译法 soi,后来代替 soi的那个ca在我们看来并不更合宜,因为它是对应了德语的 was ist das？中的 das:das ist：c'est。这样,如果我们坚持同等的形式，那个将出现的省音了的c”导致我们创造出一个动词s'étre，它表达了绝对主体性的形式，而弗洛伊德在其彻底的奇异性中恰当地发现了它：“在它所在的地方，一一我  

# 402 拉康选集  

们可以说—一,在它绝对所在的地方，——我们要使人理解为一，这是我的责任我出现在那儿"①  

你们看到，它们并不是出现在功能的语法概念中的，需要分析的是在每个主体中我和自我是不是和是怎样区分以及相交的。  

在人门过程中造就工作者的语言学概念教会他的就是要等待症状表现出它的能指的功能，也就是说与同一个名目在医学中一般表示的自然标志所不同的地方。为了满足这个方法上的苛求，他必定要在分析对话（我们将试图说出这个对话的结构)引起的意义中辨认出它的常规用法。但是这些意义他认为只有在上下文中才能有把握地掌握住，也就是说是在一个片断中。对于每个人来说，这个片断是由源于这个片断的意义和在分析话语中这片断的渊源的意义所组成。  

这些基本的原则很容易应用于技术上。通过阐明技术的本质，这些原则排除了许多歧义，这些歧义因为存在在转移和抗拒这样的重大概念中，就完全搞糟了人们在实际中的使用。  

# 对抗拒者的抗拒  

我们来考虑一下抗拒这个概念。