金字塔形体系在构造上的不完全的客观观念以及母体体液残存的客观观念肯定了我们提出的作为人出生的特定早熟的证据的这样一个观点。  

顺便要指出，这个证据以胎儿化的名称而为胚胎学家们所确认，他们这样做是要确定中枢神经中的所谓高等系统的优势，特别是确定心理外科手术导致我们将其视为机体内镜子的皮质的优势。  

这个发展是作为时间上的辩证过程而度过的。它将个体的形式决定性地映现成历史：镜子阶段是场悲剧,它的内在冲劲从不足匮缺奔向预见先定一—对于受空间确认诱惑的主体来说，它策动了从身体的残缺形象到我们称之为整体的矫形形式的种种狂想-—一直达到建立起异化着的个体的强固框架,这个框架以其僵硬的结构将影响整个精神发展。由此,从内在世界(Innenwelt)到外在世界(Umwelt)的循环的打破,导致了对自我的验证的无穷化解。  

我已使残缺的身体这个名称加人到我们的理论系统里去了。当分析的动力达到了强制分解个体的某个水平时,残缺的身体就经常地出现在梦中。那时它是以断裂的肢体和外观形态学中的器官形式出现的，它们在内部倾轧中长出翅膀生出胳膊。这些形象在15世纪通过想象超人的杰洛姆·鲍希?的画笔已永远地确定在现代人想象的巅峰上。然而，残缺的身体的这个形  

# 94 拉康选集  

式还在机体本身具体地出现，出现的途径是那种决定了妄的构造的脆弱化过程，表现在精神分裂，痉挛和歇斯底里的症状上。  

与此相关，在梦中我的形成是以一个营垒甚至一个竞技场来象征的。从内场到边墙及外缘的碎石地和沼泽，这个竞技场划分成争斗的两个阵营，主体在那儿陷在争夺遥远而高耸的内心城堡的斗争中。这城堡的形式(有时也平行出现在同样的故事中)以惊人的方式象征了原始本能。同样地,在精神方面我们在这儿也可看到加固了的建作结构得到了实现。这些结构的借喻自然而然地产生出来,就像是来自主体的症状本身，目的是为了指明倒错、孤独、重复、否定、移位等固念精神症的机制。  

但是，如果我们只依仗主观的证据，如果我们将这些证据稍微地从经验条件中解脱出来，而这条件会使我们将证据视为语言技术的一部分,那么我们的理论尝试就会被指责为陷人不可思议的绝对主体中去。这就是为什么在我们由客观证据帮助下建立起的假设中，我们努力寻找出象征还原方法的指导性纲要。  

这个纲要在自我卫护中建立起一个基因次序。这就回答了安娜·弗洛伊德小姐在她大作的第一部分中表达的愿望。与经常能听到的偏见不同,这个次序将歇斯底里的压抑及其回复置于比固念倒错及其隔绝性过程更早的阶段。而后者则又比产生于从自映的我到社会的我的转换时的妄想异化更早。  

通过将相似者确认在意象上,通过原生嫉妒的悲剧（夏洛特·布勒学派在儿童的相及性事实中很好地揭示了这一点），镜子阶段完成的这个转换时期开创了一个辩证过程，在这个过程中我就与社会上展开的情景相联系上了。  

就是这个时期将人的所有知识决定性地转向到通过对他者的欲望的中介中去；还将它的对象物建成在通过他者竞争造成的抽象同值中；并使我成为这样一个机构,对它来说所有的本能冲动都是种危险，即使这冲动满足了自然的成熟。对于人，这种成熟的正常化从此决定于文化的帮助。就像俄狄浦斯情结对于性欲对象那样。  

我们的学说以原始自恋这个名称来指称这个时期特有的利比多的倾注。我们的这个概念揭示了在那些创始者心里有一种非常深刻的对语义潜力的感觉。同时这个概念还阐明了从这个利比多到情欲利比多的动态对立。早期的分析者在提到毁坏本能或死亡本能时就曾试图界定这种对立，目的是为了解释自恋利比多与我的异化功能之间，以及与我和他人的一切关系中甚至在最善意慷慨的帮助中必然产生的侵凌性之间的明显关系。  

事实上,他们在这儿触及到了存在的否定性。这种存在的否定性的事实已为当代的存在与虚无的哲学有力地申明了。  

但是，可惜的是这种哲学仅仅在意识的自足的范围内来掌握这个存在的否定性。作为其前提之一的意识的自足将它所依托的自立的假象与组成自我的漠视相连结。这种智力游戏，虽然从分析的经验里颇多获益，却最终声言能维持起一个存在的精神分析。  

在经过社会作出的只承认功利性功能为其本身功能的历史性努力之后，在个人面对集中营式的社会关系而产生的恐慌前(这种关系的产生似乎报答了他的努力），存在主义要由它为因此产生的主体绝境所作的辩解而得到评价：一种只有在监狱高墙内才得到肯定的自由，一种表达了纯粹良知无法超越任何形势的参与要求，一种两性关系的窥淫一虐淫的理想化，一个只有在自杀中得到实现的个性，一种只有在黑格尔式谋杀中才得到满足的对他人的意识。  

我们的经验与以上各点正好相反，因为我们的经验促使我  

# 96 拉康选集  

们不把自我看作居于感知一知觉体系的中心，也不看作是由“现实原则"组织而成的。在这个原则中表达出了与知识的辩证法水火不相容的科学主义偏见。我们的经验向我们指明要从漠视的功能出发。这个功能规定了所有那些安娜·弗洛伊德非常明晰地描述的结构。因为,如果否定(Vermeinung)表示了这个功能的显性形式,那么，只要在呈现原始本能的命定层次上它的效用没有被阐明，这些效用就大部分仍处于潜形状态。