这样说并不夸张，精神分析学已经因其原则而在容许自己进行大规模的社会神秘化活动。  

# 象征的债务  

我们的行动是不是会发展到压抑在其实践中所包含着的真理？我们的行动是不是会让真理沉睡，而弗洛伊德在分析鼠人的激情时将这真理永久地提供给我们来辨认了，即使我们必须  

# 弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义419  

越来越将我们的注意力从这上面移开。这就是说，人的诞生是伴随着叛逆，假誓，食言和空话而来的，而在症状中来扰乱欲望的宴席的那个石像客人正是娴熟于这一切的。  

因为，儿童据以从他父亲那儿过早地接受存在的虚无的验证的生涩葡萄，以及他母亲在哺他以她真正的绝望的乳汁时诱使他的虚假希望的话的愤怒的葡萄串要比断绝掉想象的享乐或剥夺他这些真实的关怀更令他的牙齿酸痛。  

我们能不能在象征的游戏中脱身？在这游戏中实际的错误为想象的引诱而付出代价。我们是不是要将我们的研究偏离开由法则而来的东西？这个法则由于不容忍对主体的忠诚而被主体漠视并误认。是不是也要偏离从必要性而来的东西？这必要性由于冒名顶替地出现在他面前而在自身内受到摒弃然后再被注意到。这就是说是从那些动力而来的东西,那些动力在象征链的断环上从想象中提出那个可怕而污秽的形象。在这个形象中应该看出超我的真正意义。  

必须明白，我们对那个自称是要分析抗拒但实际上越来越鼓动起护卫的分析的批评只是针对这样一个事实，就是说它在原则上和实践中都迷失了方向，我们的目的是让它回到它合理的目标上来。  

分析为幸福和成功的效果而致力于其中的这个双方合作的活动在我们看来只有一个价值，就是减弱了自我呈显其中的那个名誉的效果对在分析时刻讲出的言语的抗拒。  

我们相信，在对这个言语的坦承中分析应该找到它的中心重点，这个言语的转移是令人费解的现时化。人们也不要因我们刚才的说法而以为我们以某种使人想起羯磨（kama）的神秘方式来设想这个言语。因为在神经官能症的病态悲剧中令人瞩目的就是一种混乱的象征化过程的荒谬模样，人们越是深人探  

# 420 拉康选集  

究，它的张冠李戴就越是可笑。  

知与物的一致（Adoequatio rei et intellctus）：在所有格的rei 中我们可以发掘出一个同音的谜，rei 在不改变重音时又可以是 reus 的所有格，这个词指的是诉讼的一方，特别是被告，在隐喻中又是指欠人东西的人。在最后我们惊异地发现我们是以这个句子来表达提出我们智慧的问题的那种特别的相合。这问题的回答在于象征的债务。对这债务，主体作为言语的主语负有责任。  

# 对未来分析者的培养  

因此，我们将回到语言的结构上来从而继续对那些言语据以偿还其债务的方式进行分析。语言的结构是明显地可以从最初揭示出来的无意识的机制中察觉出来。  

语言和习俗的历史，以及文学和艺术品中所包含的意义的那些不管是不是显于记忆的回响，这对于理解我们的经验的文本都是必要的。只要翻一下弗洛伊德的著作就可以看到大量的这个事实的证明，因为他自己从这些源泉汲取了灵感并取得了思想的方式和技术的武器。更有甚者，他还将这作为精神分析法教学的任何组织的条件。  

这个条件被忽视了。在挑选精神分析人员时也不注意这个条件了。这个忽视对于我们现在看到的结果不是没有关系。这向我们表明，只有在技术上吸收进了这些要求我们才能补足这个缺失。只有通过掌握语言学家的方法，历史学家的方法，甚至数学家的方法，一代新的实践者和研究者才会重新找回弗洛伊德经验的意义及其动力。通过这些学习这新的一代就可避免于心理一社会的客观化。精神分析家将会因把握不定而在这个客弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义421观化中寻找他的工作的实体，然而这个客观化只会给他带来他的实践堕落并解体于其中的不恰当的抽象。  

这个改革须是一个机构性的改革，因为这个改革只有通过与别的学科的随时交流才能维持下去。这些学科是定义为主体间的科学，或者说称为假设科学，我以这个名称来指那一系列正在更改人文科学的含义的研究。  

但是，这样一个方向只有靠一个真正的教育才可得以坚持，也就是说它要不断地受检验于人们所说的创新。因为构成经验的协议必须注意到这个事实：经验带来了那些抓住经验使之脱离主体的效用。  

这样，由于去指摘魔术思想，人们就看不到这是魔术思想，事实上这是权力思想的遁词。这些思想总是准备着在一-个靠其与真理的联结才维持下去的行动中产生出其新。  

弗洛伊德正是着眼于这个与真理的联结而宣布不可能同时赌三注:教育、管理、精神分析。为什么会这样的呢？如果不正是因为主体只能在那儿阙如,只能逃出弗洛伊德为真理保存着的边缘的缘故。  

因为真理在那儿显得本质上是复杂的,效益上很菲薄，与现实格格不人，执于性别的选择，是死亡的亲属，总而言之，相当的非人性,或许是狄安娜·..··,阿克特翁，因追逐女神而太有罪了,在这个猎物中,猎手,你变成的影子被逮住了。让猎犬们跑吧，你的步子不要加快。看它们的能力，狄安娜会认出这些狗  

# 无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性”  

# 穿紧身衣的孩子们  

哦，海中的城邦，在你们那儿我看到你们的市民，男人和妇女,手和脚被那些听不懂你们语言的人所紧紧捆绑。