  

这里表现出来的联结是发展在两个最初时刻一一条件主句和假设一一的命题关系之上的，它结合在结论的一个起因上，“为的是没有"（产生错误的迟延），在这里看来是露出了焦虑的本体形式，有趣地表现在同等的语法表达式中，“怕是”（迟延会产生错误）·…··  

很可能这个形式是与论定的主体的逻辑独特性有关系的：由此我们将它形容为主体论定，这就是说逻辑主体只能是认识的主体的个人形式，它只能用“我”来表达。换句话说，结束诡辩的判断只能由为自已作出论定的主体来作出，而不能毫无保留地让某个别人归之于他，一一这与头二个时刻的未定相互主体以及非个人主体的关系正相反，这些关系在本质上是传递的，因为逻辑运动的个人主体在每一个时刻都承担它们。  

对这两个主体的提及清楚显示了论定的主体的逻辑价值。第一个主体表达在“人们知道”的“人们”中，它给出一个思维主体的普遍形式：它可以是神，桌子或脸盆。第二个主体表达在应“互相”认出的“两个白的”中，它引人了只是他人的形式，也就是说作为纯粹的相互性，因为一个只有在另一个中才认出自己，并且只有在他们自身时间的同等中才能发现自己的特征。而结论的论定中的“我”是由于与他人的也就是说与相互性的关系的一个逻辑时间节拍而独立出来。这种通过其本身逻辑时间的离析而造成“我”的逻辑生成的运动是与它的心理诞生相当平行的。我们可以回忆一下，心理“我”是通过像嫉妒一样清醒着的倾向的补足而从一个不定的镜面传递中脱颖而出的；同样的，这里涉及到的“我”是由在逻辑时间的功能中与他人的竞争的主观化而定义的。在我们看来它以这个样子而给出了心理“我”的基本逻辑形式（而不是所谓的存在形式）①。  

明示了诡辩结论的根本上是主观的(我们称为“论定的”)价值的,是面对三个主体同时出走的一个观察者(例如监督着游戏的监狱长)的不肯定性,他无法肯定哪个人正确地得出他有什么特征的结论，因为他是依靠促使他走向出口的迟延时间的主观明证而抓住了判定他是个白的时机的。但是,如果他没有抓住这个时机，他也不会不这样做，但靠的是他人出走这个明证而与别人一起出走。只是他相信他是个黑的。观察者能够预见的只是，如果有个主体在被询问时会声言他是个黑的所以他才随着别人匆匆出去，他将是唯一一个作这样的声言的人。  

最后，在这里论定的判断是以一个行动而表现出来的。现代思想已表明一切判断在本质上都是一个行动，而戏剧性的偶然事件只是在主体的出走中突出了这个行动。我们可以想象出结论行动的其他表达方式。使在诡辩揭示的主观论定中的结论行动与众不同的，是它预料了它的确定性，理由是它主观地负有的时间张力。以这个预料为条件，它的确定性在由这个张力的释放所决定了的一个逻辑加速中得到证实，目的是使结论最后  

# 216 拉康选集  

完全是建立在全部客观化了的时间动因之上，并且使论定在最低程度上非主观化。下文将显示这一点。  

首先，运动的最初直觉的客观时间重又出现了，这个时间好像是被吸人在开始的一刹那和结束的匆忙之间而显得像泡泡一样破裂了。疑惑一层层地剥削着结论时刻的主观确定性，在疑惑的影响下，它就紧缩成像是个在第一个暂停举动的间歇中的核心，它并且在理解时间中向主体显示了它的限度。对于其他两人看的一刹那越过了这个限度而结论的时刻则又回到了这个限度。  

毫无疑问，如果说自从笛卡尔以来疑惑已被吸收到判断的价值之中去了,那么要指出的是对于在这里研究的论定的形式来说,这个价值更取决于把它引人的预料的确定性,而不那么取决于暂停它的疑惑。  

但是，为了理解对论定的主体来说的这个疑惑的功能，让我们看一看对于观察者来说这第一次暂停客观上是意味着什么。我们已经使观察者对主体们的集体举动感兴趣了。暂停的意义只是这个：如果说直到这时都不可能判断他是作了什么结论，那么每个人都表现出一种对于他的结论的不确定性；但是如果这结论是正确的，他肯定可以加强它，如果它是错误的，他可以改正它。  

因为，如果主观地说某人已经抢了先，如果他再停下了,那是因为他开始怀疑他是不是抓住了作出他是个白的结论的时刻，但是他马上会再抓住这个时刻，因为他已作了主观的试验。如果说相反他让别人走在他前头而定下他是个黑的结论，他就不能怀疑他是否抓住了结论的时刻，这恰是因为他没有主观地抓住这个时刻（因为他甚至可以在别人的新的主动行动中找到他自以为与他们不同的逻辑证实）。如果他停下来，那是因为他将他自己的结论如此紧密地从属于他人表现出来的结论，以至于当他们一暂停下他们的结论他马上暂停自已的结论。所以他怀疑他是个黑的，直到他们再次向他指明道路，或者他自己发现了道路。根据这条道路他这次将决定说他是个黑的，或者是个白的：或者错的，或者对的，这一点除了他自己以外对任何别人都是无法看透的。  

但逻辑的下降继续向着暂停的第二时节进行。每一个主体如果重又抓住了结论时刻的主观确定性,这时会重又怀疑这个确定性。但是它现在被理解时间的已完成的客观化所支持。