这就是为什么在听到时髦的关于反转移的论述时我们会感到一阵战栗。这些论述有助于掩盖概念上的不恰当：想一想，如果我们显出我们是由和我们摆弄的人一样的泥土做成的，那么我们会表明出怎样的一种水平的心灵呢？  

我在这儿用了一个坏词，但对于它所指向的人来说这个词是轻巧的；目前人们毫不掩饰地承认在精神分析的名义下他们做的是“病人的情绪的再教育” $[22]^{:|\scriptscriptstyle_{1}}$  

将分析的行动置于这个水平是排开了一个原则的立场。从这一点看来就反转移所说的一切，即便不是毫无用处的，也都是  

522 拉康选集  

起了转移目标的作用，因为我们在这里想要赶走的伪装是处在这个范围之外的  

我们并不是就此来声讨今天的精神分析学中的反弗洛伊德的东西，因为在这上头我们得感谢它扔开了假面具，因为它炫耀说它超越了它其实不懂的东西，它从弗洛伊德的学说中只取这么一点点，足以使它觉得它就它的经验所讲的与这学说不一致就够了。  

我们打算表明由于在什么上面缺乏力量来维持一个实践而最后随落成一种权力的实施。这在人类历史上是常有的。  

2．肯定是精神分析者指导着治疗。这个治疗的第一条原则，也就是人们从一开始就细述给他的原则,那条他在学习时时时遇到以至于他耳熟能详的原则,就是他决不能指导病人。天主教信徒所熟知的那种道德指导意义上的良心的方向是与精神分析水火不相容的。如果精神分析学给道德神学造成问题，这决不是良心方向的问题，在这里我们要提醒说良心的方向给自己也造成问题。  

治疗的方向是另一回事。它首先表现在让主体应用分析的规则。这个规则就是那些指令。人们不会不在那被称之为“分析情景”的原则中看到这些指令的存在。这样称呼的借口是说如果主体没有思考的话到时他反而会更好地应用这些指令。  

在最初的交谈中这些指令是以规矩的形式而提出来的。即使分析者很少谈论这些规矩，我们可以认为一直到这些规矩的提法的变化形式这些规矩都传达了分析者信奉的学说，直到他得到了结果为止。这使他仍然持有着巨大的偏见，在病人身上这些偏见等待在同一个地方：这依照的是这样一个观念，即文化的传播使他懂得了这过程以及疗程的目的。  

这已足以向我们表明，从开始的指令以来，方向的问题就显得是无法顺着有确定意义的交谈的路子来提出。这使我们现在必须在这个阶段上停顿一下以便以其后果来说明它一下。  

我们只要指出，就其实情来说，这个阶段就在于让病人忘掉所涉及的仅仅是言语，但是分析者因此也忘掉这一点那就是不可原谅的了[16]。  

3．再说我们已经说了，我们想要从分析者的角度来引人主体。我们要说,在这个共同事业的基本投资中病人并不是唯一的一个付账有困难的人。分析者也得要支出：一恐怕是要以话来支付，倘若这些话在经过分析步骤的变迁后被提高到解释作用的水平上去的话。  

但也要以他本人来支付，因为不管他有什么，他将他本人作为分析在转移中发现的那些独特现象的承载而借出去。  

一人们或许会忘记，他要以他最内在的判断中的本质的东西来支付,为的是卷人到一个直入存在的心腹的行动中去(弗洛伊德写道[6］：Kem unseresWesens）：他是不是-一个人在那儿置身局外呢？  

请那些祝愿我们战斗顺利的人不要为我担忧，不要以为我又让敌手任意攻击，这些敌手乐于看到我跑回我的玄学思辨中去。  

是从他们满足于效益的意愿中产生了这样一个说法：分析者不是以他所说的或所做的来治愈病人的，而是以他是怎样一个人这-一点来治愈病人的[22]。显然没有人去向说这话的人询  

# 524 拉康选集  

问其理由。当他对着他遭受的嘲笑摆出一个索然无趣的微笑而靠着善意，靠着他自己的善意（必需要善良，在这环境中没有什么超越)来结束关于转移的神经官能症的没完没了的争论时，也没有人来叫他注意体面，当行李在搬运时明显地让人看出里面装满了砖块时，谁会忍心去盘问在这行李的重压下直不起腰的那个人呢？  

然而，不管是谁提起来的，一个存在就是一个存在；我们有权利询问他来这里是做什么的。  

4．因此我将分析者重新放到被告席上,因为我自己也是一个分析者。这样做的目的是要说明因为他的本身是涉及其中的所以他是更加的对他的行为无把握。  

作为我看到的话和行为的解释者，我决定我的上谕并随我意来说出它来，除了上帝我就是唯一的主子，当然我远不能得知我的话的效果，但正是因为这样而心明而尝试着对付这些效果。换句话说永远可以自由选择我的干预的时刻、次数以及内容,以至于规则看来是被安排成决不会妨碍我的行动。与此相关联的是“物质”的层面，在这个层面下我的行动获得它产生的东西。  

5．至于对转移的处理，我的自由却是因我本人所受到的复制而受到异化，人人都知道精神分析的秘密要在这里寻找到。但人们却并不因此而不自以为以下的这个深奥的说法是一个进步：精神分析学必须是当作一个两人的情景来研究。或许人们会在此加上限制行动的条件；但是这样构成的情景仍然是用来表达(除了上面提到的情绪再教育以外也没有别的什么花样了)  

那个驯服据说是软弱的自我的原则，这驯服是由另一个据说是强盛因而能完成这项工作的自我来进行的。