在那儿被撕碎的阿克特翁不是弗洛伊德,而是那些能为这个热望鼓动起来的分析者。按照季奥达诺·布鲁诺在《英雄的怒火》一书中揭示的这个神话的意义，这个热望使这些分析者成为他们自己思想的猎狗的猎物。  

为了了解这种破裂的程度,必须听听从最优秀的方面以及从最拙劣的方面都响起的要把他们带回打猎的出发处的呼声，说的是真理在那儿给我们当食粮的话，“我在讲”，为的是接下去讲“没有言语不是语言”。他们的喧淹没了以下的一切。  

“废话！”一边这样的开了腔，“对于语言前表达你们又如何说呢？对于手势和哑剧，对于声调，对于歌的曲调，对于情绪和亲密的触摸又怎么说呢？”听了这话那一边应答了起来，“全都是语言，当我感到害怕心跳加快，那是语言，当我的病人听到高空飞机的轰鸣就昏了过去，那是为了说她所保有的对过去轰炸的记忆”。——是的,思想的雄鹰，当在划破夜空的探照灯的巨笔中飞机的形状画出了你的肖像时，那是天空的回答。  

但是，在尝试了这些前提后，人们并不对任何人在其伟业中弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义397会用到的交流的形式的使用提出异议，不管是信号还是形象，是实质还是形式，即使这实质是同情的实质，优点并不是用好的形式来讨论的。  

我们发觉自己只是在跟着弗洛伊德重复他的发现的话：那在讲话。可能是在人们最没预料的地方，在受苦的地方。如果说有一段时间只要听听那说了什么就能作出回答（因为只要听到了，回答就在里边了）,然而要知道开创时的大人物,那些安乐椅上的巨人都为大胆行为所遇到的灾难而吃惊,他们的座席不再是金玉良言的导体，而他们是有资格端坐在这金玉良言的面前的。无论如何，从那时起，人们加剧了精神分析学和精神分析家之间的会面,希望可以达到那个雅典人地步,而雅典娜可以全副武装地从弗洛伊德的头脑里飞出。我要说那嫉妒的命运，这同样的命运,败坏了这些相遇：在面罩下面本来每个人应看到他期待着的女神的,啊哟，一想起来就要恐怖地叫了出来,另一个占据了女神的位置,原来在那儿的那一个现在也已不在那儿了。  

让我们定下心来再跟着真理重复她所说的关于自己的话。真理说：“我在讲”。为了要在所讲的内容中辨认出这个“我”来，说不定我们不应去抓住这个“我”，而要去注意讲话中的骨节。“没有言语不是语言”这句话提醒我们语言是一种由法则组成的序列,从这些法则中我们至少可以知道它们排除的是什么。例如，语言与天然表达不同，它也不是一种编码，它也不就是信息，钻研一下控制论你就会懂得这一点。它也不大能归结为上层建筑，唯物主义自己也对这个邪说起了警觉，这要看看斯大林的谕旨。  

如果你要知道得更多，去读一下索绪尔，正如一个吊钟会遮住太阳，这儿的索绪尔不是在精神分析学中人们看到的那个人，而是费迪南·索绪尔，他可以说是现代语言学的奠基人。  

398 拉康选集  

# 事物的秩序  

一个精神分析学家应该很容易掌握能指和所指这个根本性的区分，并开始运用这两个网络，这两个网络组织起互不重叠的关系。  

第一个网络，能指的网络，是语言材料的同时结构，因为在那儿每个成份由于与其他成份相异而获应用，这就是唯一的规定了语言的不同层次上的成份的功能的分布的原则，从音素对立的对子一直到组合的短语。当代研究的任务就是要提炼出其中恒定的形式。  

第二个网络，所指的网络，是实际说出的言谈的历时总和，这个总和对第一个网络作出历史的反应。同样,第一个网络的结构掌握了第二个网络的通道。在后者中占主导地位的是意义的单位,但这个单位显然并不在对现实的单纯指称中得到解决，它总是指向另一个意义。这就是说,意义只是在对事物的总体掌握中才能得到实现。  

意义的源头不能在它通常肯定能得到其特有的羡余度的那个层次里看到，因为它总是多出于事物的，它让事物在羡余度里漂移。  

单单能指就足够保证了整体的作为一个整体的理论上的一贯性。最近的科学进展肯定了这个足够性，回想起来，人们看到在初始语言经验中也隐含了这个足够性。  

这就是将语言与符号分别开来的基础。在这些基础之上，辩证法具有了一种新的尖锐性。  

这是因为黑格尔据以建立他对好魂灵的批判的看法（根据这个看法，他的批判被说成是恰恰靠它反对的混乱为生（在“靠  

# 弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义399  

着为生”的所有意义上，包括经济意义）)避开了同义反复，但只是为了去保持好魂灵的相同本体，而这个相同本体无意地为存在中首要的混乱作中介?  

不管那是怎么样的辩证法,这个看法动摇不了黑格尔用它来对付的自负的狂。这个自负仍然跌落在陷阱里，这个陷阱是由意识提供给迷恋上了情感的我的幻觉构成的。我将情感树立为心的法则。  

黑格尔可能将这个我定义为一种法律存在,这就比作为实际存在更具体,过去人们曾以为能将法律存在从实际存在中提取出：这可以从它具有户籍身份和财务身份这一点看出。  

但,要等到弗洛伊德的到来才使这个法律存在对实际存在的最隐秘的领域里的混乱负责，就是说在机体的虚假整体上。