”这两句诗我们以为要和它们的回应一样在树的泛音中来听：  

“暴风雨一视同仁地对待它的头脑就像它对待一  

棵草一样"①  

因为这阙现代诗是按照能指对称的同样的规则构成的，这种对称的和谐统辖了斯拉夫的原始姿势和最精美的中国诗歌。  

就像在树和草选择的共同存在方式中可以看到的，这是为了使矛盾的符号：说“不！"和“像那样对待”，能出现；也是为了通过从“非凡的”的特殊性到“一视同仁地”的归结的类别对比而在头脑(tete)和暴风雨(tempete)的浓缩中完成那个永恒时刻的无法察觉的闪耀。  

但是，我们要说，只有存显在主体中这个能指才能起作用。正是为了满足这个条件我才认为它已到了所指的层次。  

因为，重要的并不是主体隐瞒了什么。（倘若“男厕”和“女厕”是以这个小男孩和这个小女孩不识的语言写成的，他们的争吵只会变得更加集中于词上，但是同样地易于含有意义。）  

能指连环的这个结构所揭示的是这样一种可能性：因为我与其他主体共有这个语言，也就是说，因为这个语言存在着，我就能利用这个语言来指称与它所说的是完全不同的事。比起掩饰主  

# 436 拉康选集  

体的思想(一般是无法定义的)的功能来，言语的上述功能更值得重视。这也就是在对真实的寻找中指出主体的位置的功能。  

事实上，我只要在短语中植上我的树：爬树，或者加之以对上下文的描述而给词带来的讥刺的光照：树起，就可以使我不再受制于无论多么正式的某个事实的公告中了，如果我知道真理，我就可以让人也知道，尽管有我在树枝间的折腾所构成的由能指在字里行间实行的所有的查禁。按照我想让大家听懂我还是只想让几个人懂我，我的折腾可以是挑畔性的甚至丑角式的，也可以是只有内行的眼睛才看得出的。  

影响到语言的这个真正能指的功能有一个名称。我们在我们儿时的语法书的最后一页上学到了这个名称。被谪降到次要章节以使人懂得对风格的最后思考的昆提卢斯的影子看来在那儿因看到结尾的迫近而加快了他的话。  

在修辞法中，或者在比喻中（从“比喻"这个词而有了我们的动词“找到”），我们有了这个名称，这个名称就是换喻。  

关于换喻，我们要用的就是在语法书里给出的例子：征帆三十。船字不见了，多读这个例子又可看到它还有一个借用义 $\circledcirc$可用，这会使我们不安。这个不安与其说是使人看不到那些著名的帆，不如说是使人看不清这个例子要说明的定义。  

我们确实是说,以局部来代整体。如果真的这样来理解,这个局部并没有告诉我们它要估量的舰队的规模：事实上，只有一张帆的船是很少见的。  

由此可见,船与帆的联结只存在在能指里面,换喻实际上是无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性437建立在词与词之间的联结上的  

我们以换喻来指称能指为产生意义而构成的实效场地的一个侧面。  

来说说另一个侧面，它就是隐喻。让我们马上来说明它：《基耶词典》在我看来正是给出了并不是生造的例子，我也不去别处搜寻其表演了，就用维克多·雨果的有名诗句：  

“他的禾束既不吝啬也不怀恨”  

在我的关于精神错乱的研讨班上我用这个例子来讲述隐喻。  

$\textcircled{1}$ 我们在此向罗曼·雅可布逊（RormanJakobson）先生致敬，我们的这个提法得益于他的著作。通过他的著作一个精神分析学家总是可以组织起他自己的经验。有了他的这些著作，“个人交流”就不是必要的了。我和他之间的“个人交流”并不比任何人少。  

我们在这个忠实的间接形式中看出了那不朽的一对的风格：罗森克兰茨（Rosencrantz）和古尔顿斯理（Guildenstem）。将他们拆散是不可能的，即使是因为他们的命运的挫折要去拆散也是不行的。因为这结合是由和雅诺的刀--样的进程而维持着的，他们的结合的原因在于他们两个就是整个社会（Cesellschaft），就是协会本身。我指的是国际精神分析学协会。歌德就为了这个相同的原因而赞扬了莎士比亚创作的他们的对应人物（见《威廉师傅的学徒期（WilhelmMeistersLehrjahre）》。  

我们得细细品味歌德的这个段落：“那轻盈的上场，那挨近过来和弯下身，那允 诺，那抚摸和馅媚，那机灵劲和巴结讨好，那整个的一切和空虚，那合法的劣迹和无 能为力，这一切怎样通过一个人表达出来的呢？如果人全都会，这至少有十多种，倘 若它们正是社会中的东西，它们就是社会（Dieses leise Auftreten，dieses Schmiegen und Biegen, dies Jasagen, Streicheln und Schmeicheln, diese Behendigkeit, dies Schwinzein diese Allheit und Leerheit, diese rechtliche Schurkerei, diese Unfahigkeit, wie kann sie durch einen Menschen ausgeduckt werden? Es solten ihrer wenigstens ein Dutzend sein, wenn man sie haben konnte; denn sie bloss in Gesellschaft etwas, sie sind die Gesellschaft...)"  

# 438 拉康选集  

我们要指出，现代诗歌和超现实主义流派使我们迈了一大步，让我们看到，如果说为了产生诗意的火花，也就是说为了创造隐喻，我们不需要给合最相远的所指形象，那么，所有的两个能指的结合都是同样地构成隐喻。  

这个极端的立场是建立在称之为自动写作的试验之上的;而这个试验是那些先行者确信了弗洛伊德的发现之后才去尝试的。但是因为其原则是错的,所以这个试验一直是混乱的。  

隐喻的创造性火花并不来自于将两个形象提示出来，也就是说，并不是来自于将两个能指同等地呈现出来。