这表明，语言不仅仅是指示性的（demonstrative），指出无意识中已有的东西，而是具有创造性的言说使不存在的东西成为存在。  

这就是为什么在第22 和24 讲中有一段很长的时间来来回回讨论约翰福音的最初几句话的意思，在这几句话的开头，拉康解释说，这个词指的是言说。换句话说，在一开始，是言说的创造性功能把存在从非存在中带出来，尽管围绕这一解释的讨论似乎过度关注了它从学术角度来看的合法性 。拉康想要表达的观点是精神分析中言说的创造性功能，就是说，认知并不是某种柏拉图式的回忆，即发现一些一直存在但隐藏在深处的东西。相反，认识到被压抑的东西同时也是创造的行为，因为它赋予象征话语以意义，这就是拉康说“这些意义是我们将自己引入时间连续性的方式。”的意思。换句话说，它引入了一个开始，而不是重新发现了那个一直都在那里的东西，即使那个开始只是通过言说所回溯性建构在那里的。  

4、根据对语言和主体的理解，症状和治疗是什么？  

这些由言说创造的意义告诉我们，我们不是自己的家的主人，我们把自己融入了某种东西中，而我们融入其中的正是被压抑的东西，压抑本身就是神经症的基础。神经症是主体和大他者之间的话语（在这里大他者等同于象征本身）这个话语在穿过想象界，遇到自我的阻抗时被打断了，自我就是拉康所说的这个话语中断的主要源泉。  

然而，尽管有这些阻抗，这种中断的话语仍然持续着。因此，真正的冲突点，与其说是意识和无意识之间的冲突，不如说是自我阻抗和被压抑话语的重复之间的冲突，而自我在其中是主要的障碍。因此，症状是这种压抑的话语的反面，它们是表达话语真理的意指。但以一种非正式的方式，拉康清楚地说明了精神分析不是什么。它不是关于成为一个好人，或者相互适应，或者矫正，或者正常化的问题。相反，它是对主体所处的话语中的意义的深思熟虑。要做到这一点，分析师自己必须处在大他者的位置上，这是最难以达到的，这允许在自我和大他者之间的移情发生，只要小他者，即精神分析师的自我，没有在场  

并阻止它。  

因此拉康经常说，阻抗首先是由分析师引起的，而不是案主。通过这样做（分析师处在大他者的位置）并解读自我和大他者之间的对话，分析师就能开始经历拉康所说的，从大他者到客体的基本言说的谐振动（harmonicvibration）当话语被允许不受干扰地进行时，当自我与这个基本话语达成一致时，自我就逐渐与主体联系在一起，这使它变成它原来不是的样子，到达了主体所在的位置。  

拉康似乎并不是在暗示我们要摆脱自我，即使这样的事情是可能做到的，追求新的意义只是解决症状的过程的一部分。还需要将新获得的意指的序列重新整合到自我的想象连续统一体中，获得这些意指的所有权，并将它们整合到个人的历史中。然而在最后这里我们似乎得到了对于某种留存的自我的理解，尽管这种理解更多地是关于主体的。在某种意义上，自我已经被放大了，但并不是以一种使它的病理学维度更占主导地位的方式，而是在被主体看待的意义上，以主体看待大他者的那种方式。正如拉康所说：“在某种程度上，自我一点一点地学会逐渐认同基本话语，如果可以这么说的话，它可以获得大他者享有的待遇，即一点一点地与主体联系起来，恳求自我，就像对待这里的大他者一样。这意味着自我要被一点一点地与主体联系起来，以重新建立不被干扰的基本话语。”  

然而，我认为我接下来所说的仍然是相关的，因为大他者与主体相联系的方式意味着必须承认他者彻底的他者性（alterity），承认它的匮乏以及种种，这就暗示了有以不同的方式对待自我的可能性，不仅仅是把它和主体联系起来，而是以一种开放的方式与它相联系，而不是让它倾向于进行一种想象性的闭合。  

那么，让主体以看待大他者的方式来看待自我又意味着什么呢？大他者指定了一个超乎想象的彻底的他者性，将象征秩序认同为这个特定的主体而具现化的。之后也会出现这样的情况，即大他者匮乏或是不完整，因此，主体要像看待大他者那样看待自我。这句话的意思是把自己看作是“我”（I）对自己（Self）的问题，因此也许可以通过无知的激情来看待一个人，如果我们要成为自己的分析师，那么这个分析师不仅要占据到大他者的位置，还要占据对无知的激情。这种激情拥抱了一种匮乏，这个匮乏比我的任何身份认同史都更能定义我，这是一种我一生都在逃避的匮乏，这种逃避构成了一个人经历的神经症的基础。  

# 15 对研讨班二的总结Summary of Seminar II  

与《研讨班I》类似, 这里会将《研讨班II》中所想表达的10 个概念总结出来。我们会先以拉康的L 图示为这十个概念的锚定点, 再不断深入。让我们先来回忆下L 图示的四个端点分别是什么: 左上角的是主体, 左下角的是自我, 右上角的是小他者, 右下角的是大他者。  

![](images/0991bd87ae6fe2798d1c0b4ac3eaf1677c79dfc5f054a7c236cd5d6d244f5d6d.jpg)  

（原图可以去视频上看，这里是汉化后的图）  

# 1 实在（界）没有缝隙  

拉康在《研讨班II》中对于实在的讨论比在《研讨班I》的多些。这里用黑色背景代表实在, 因为它无法命名, 即缺乏任何中介的可能性。拉康说它完全没有缝隙。