如果说现在他屈服了,那是因为他在三角关系中转人了次要地位，在这个三角中他首先是第三者同时又是窃贼，一一这是由于他窃去的东西  

关于《被窃的信》的研讨会23的性质造成的。  

倘若现在像以前一样需要藏起信不让人看到，他是不是能运用他自己拆穿了的办法：让它暴露在外？我们有理由怀疑他是不是知道他是在做什么事情，因为我们看到他一下子就陷人到一种双重关系之中去,在这种关系中我们看到了假装的骗局和装死的动物的所有特点。我们也看到他落到了典型的想象形势的陷阱中去：看见别人没有看到他,漠视他被看到不在看的真实情形。他没看到的是什么呢？就是他自己看得那么清楚的象征形势，而现在在这个形势中他被看到是自己看到没被人看见。  

大臣的行动表明他知道警察的搜查就是他的防备，作者明白地告诉我们他是故意外出而让警察从容搜查的：但是他仍然没有看到这一点，就是说在这搜查之外他是没有了防备的。  

如果我们还能再说说我们的怪物，那大臣是实施了他人鸟(autruiche)政策,他不可能是因为愚囊而结果成为了傻瓜。  

为了扮演藏匿者的角色，他必须去演王后的戏，一直到装出妇女和阴影的特征来。这些特征是非常适宜于隐藏的行动的。  

这并不是说我们要将古老的对子阴和阳归结到原初的明和暗上去。因为阴阳的正确运用包含了闪光会使人致盲的内容，以及阴影用来抓住其捕获物的反光。  

在这里，符号与存在漂亮地分离了开来。我们要显示在这两者相对立时，何者会占上风。  

男人有足够的男子汉气概来对付甚至蔑视女人的可怕的怒火。他承受了他剥夺于女人的符号的诅咒而直至变形。  

这个符号确实是女人的符号，因为女人将符号建立在法律之外而使自己的存在在符号中确立价值。由于其来源的作用，  

# 24 拉康选集  

法律一直将女人维持在能指甚至是偶像的位置上。为了使自己无愧于这个符号的力量，她只需要隐伏在它的阴影里一动不动就行了。还有像王后那样再有一种对掌握了无为的模拟。这种模拟只有大臣的“鹰一样的眼睛”才能看透。  

这个符号被夺走了，男人拥有了它：这是有害的，因为它的拥有只有靠无视荣誉才得以维持；它的恶运要给拥有者带来惩罚和罪行。这惩罚和罪行打破了他对法律的服从。  

在这个符号中必定有一个很特别的勿碰我（noli me tan-gere),这就使得符号的拥有如同苏格拉底的质难一样使男人麻木以至堕人在他身上无疑地表现出来的无所事事。  

像讲故事者在第一次会面时所做的那样，我们可以看到随着信的使用他的权力就消散了。我们觉察到这个看法只注重于为政治目的而使用信，一一在这里大臣变得一定要这样来使用这信了。  

要使大臣不能自拔于这个用途，他就得不懂这封信还能派别的什么用途。因为这个用途使他如此彻底地依赖这封信，以至于在以后这个用途与信本身没有什么关系了。  

我们的意思是说，要使用途与信真的有关连，大臣就应能像他的主子国王会允许他的那样对王后以恭敬的态度提出他的规谏，即使他必须以适当的保证来使自己有把握得到回头的效果；他或者也应能对信的作者采取某些行动。信的作者在事件中毫不受到牵连，这事实表明得非常明白这里涉及到的不是负罪和错失，而是构成信的矛盾的和丑闻的符号。这就像福音书里说的，不管携带着有什么不幸，要来的总要来的意思是一样的；他或许也可将信交付给一位“第三者”，这个人有能力判定按照这信是要给王后设立一个火刑法庭呢还是要贬斥大臣。  

我们无法知道为什么大臣没有将信派以上这样的用途。我们的不知道是对头的，因为我们感兴趣的是不用的效果，我们只需知道对于任何一种用途，获取信的方式都不会是一个障碍。  

很显然，如果说对于大臣来说无意味的用途是种被强制的用途，那么为政治目的用途就只会是潜在的，因为一旦实施它就会消失得无踪无影，—这样,信只有通过纯粹能指的最终指派才能作为权力手段存在,也就是说：延长它的迁回以便通过一-个外加的中转而让信到达应该得到的人手里。这外加的中转也是另一个背叛，而信的严重性使得预防这个背叛的回复很是困难；或者是销毁这封信，要解决那个以其本质必定来表示要取消它所表示的内容的东西,这是唯一可靠的也是迪潘最初提出的方法。  

这样，大臣从形势中取得的支配力并不是来自信件，不管他自己知道还是不知道，那是来自信件助成的人物。警察总监的谈话将他描写成一个什么都敢干的人,who dares all things。作者又意味深长地评论说:those unbecoming as well as those becoming aman,意思是：那些对一个男人是体面的事以及那些对一个男人不体面的事。波德莱尔在翻译中失去了一个精彩之点：那些对一个男人是体面的事以及那些对他是不体面的事。从原句的形式得出的理解更适于使一个女人感兴趣。  

这里就显示出了这个人物的想象的影响力。这就是说大臣所处于的自恋关系，这次肯定是他不自觉的。这个关系是在英文原文的第二页上由叙述者的一句评论所表达出来的，这句评论的形式也是非常有味的，“大臣所有的支配力取决于窃信者知道受害者是知道窃信者的。"在原文中是：the robber's knowledgeof the loser's knowledge of the robber。