而在孩子身上则大不同,立即会由此生发出一连  

# 90 拉康选集  

串的动作，他要在玩要中证明镜中形象的种种动作与反映的环境的关系以及这复杂潜象与它重现的现实的关系，也就是说与他的身体，与其他人，甚至与周围物件的关系。  

自鲍德温以来我们已知道，这样的事在6个月以后就会发生。它的重复发生常常引起我的沉思。镜子前的婴儿这样的场面是够吸引人的了。还不会走路甚至还不会站稳的婴儿，虽然被人的扶持或被椅车(在法国这叫做“娃娃走椅")所牵制,会在一阵快活的挣扎中摆脱支撑的羁绊而保持一种多少有点倾斜的姿态，以便在镜中获得的瞬间的形象中将这姿态保持下来。  

在我们看来，一直到18个月，婴儿的这个行为都含有着我们所赋予的那种意义。它表现了一种迄今还有争议的利比多活力，也体现了一种人类世界的本体论结构。这种本体论结构与我们对妄想症认识的思考是吻合的。  

为此，我们只需将镜子阶段理解成分析所给予以完全意义的那种认同过程即可，也就是说主体在认定一个影像之后自身所起的变化。理论中使用的一个古老术语“意象”足以提示了他注定要受到这种阶段效果的天性。  

一个尚处于婴儿阶段的孩子,举步翘趣,仰倚母怀,却兴奋地将镜中影像归属于已，这在我们看来是在一种典型的情境中表现了象征性模式。在这个模式中，我突进成一种首要的形式。以后，在与他人的认同过程的辩证关系中，我才客观化；以后，语言才给我重建起在普遍性中的主体功能。  

如果我们想要把这个形式归人一个已知的类别，则可将它称之为理想我①。在这个意义上它是所有次生认同过程的根源。在这个术语里我们也辨认出利比多正常化的诸功用。但是，重要的是这个形式将自我的动因于社会规定之前就置在一条虚构的途径上,而这条途径再也不会为单个的个人而退缩,或者至多是渐近而不能达到结合到主体的形成中，而不管在解决我和其现实的不谐和时的辩证合题的成功程度如何。  

这是因为主体借以超越其能力的成熟度的幻象中的躯体的完整形式是以格式塔方式获得的。也就是说是在一种外在性中获得的。在这种外在性里,形式是用以组成的而不是被组成的，并且形式是在一种凝定主体的立体的塑像和颠倒主体的对称中显示出来的,这与主体感到的自身的乱动作完全相反。这个格式塔的完满倾向必得视为与种属有关,虽然它的动力式样目前还不甚明了。这个格式塔通过它体现出来时的两个特征,象征了我在思想上的永恒性,同时也预示了它异化的结局。并且这个形式还孕含着种种转换，这些转换将我与人自己树立的塑像，与支配人的魔影，以及与那个自动机制联结起来，在这种机制中人造的世界行将在某种多义关系中完成。  

这确是为了意象。我们有幸在我们的日常经验中和在象征的效用的阴影中看到意象的被遮掩的面影的出现。镜中形象显然是可见世界的门槛，如果我们信从自身躯体的意象在幻觉和在梦境中表现的镜面形态的话，不管这是关系到自己的特征甚至缺陷或者客观反映也好，还是假如我们注意到镜子在替身再现中的作用的话也好。而在这样的重现中异质的心理现实就呈现了出来。  

一个格式塔会对机体具有成形作用这样的事实,也为一个  

# 92 拉康选集  

生物学的实验所证实。这个实验与心理因果性的思想如此的格格不人以致它不是以这样说法来表述出来的。但它还是显示了雌性鸽子的性腺的成熟是以看见一个同类为必要条件的，且不管这个同类的性别为何。这个条件是如此的充分，以至只要将鸽子置于一面镜子的映照范围里,效果也就会产生出来。同样的,要在同一代里将迁徙蝗虫从独居性转变成群居性，只需在某个阶段给个体蝗虫看一个同类的视觉形象,当然这个形象必须以一种与其种属相似的方式活动着。这些事实都属于同形确认过程的范围,而这个范围又属于更大的作为成形作用的和作为情欲生成的美感的问题。  

但是,被看作是异形确认过程的模仿的事实也很有意义,因为它提出了对于活体的空间的意义的问题。比较起那些试图将这些事实归结为所谓至上的适应法则的可笑努力，心理学概念未必不能更说明问题。只要想想罗杰·加宛对这个问题所作的洞幽烛微的阐明（他那时还很年青，刚刚与培养了他的社会学派决裂）。用“传说的精神衰弱”这个术语，他将形体模仿归于处在其假想效果下的对空间的执念。  

我们自已也在将人的认识以妄想方式组织起来的社会辩证关系中指出了为什么有关欲望力量的范围的人的知识比动物的知识更独立自足,为什么人的知识是在这“点滴的事实”中决定的。不满的超现实主义者们对此还颇多责难。这些思考使我们在镜子阶段表现出的对空间的窃取中看到先于这种辩证关系而体现在人身上的那种自然实在的机体的不足的效果，如果我们还能给自然这个词以一个意义的话。  

在我们看来，镜子阶段的功能就是意象功能的一个殊例。这个功能在于建立起机体与它的实在之间的关系，或者如人们所说的,建立内在世界（Innenwelt)与外在世界(Umwelt)之间的关  

系。  

但在人身上，这种与自然的关系由于机体内在的某种开裂，由于新生儿最初几月内的不适和行动不协的症状所表露的原生不和而有所变质。