并且,如果演出在举行,这不仅需要合唱队,还需要观众在场。  

精神分析学中的言语和语言的作用和领域265  

催眠状态的回忆可能是过去的重现，但更主要的是一种口头表达,因此需要许多东西在场。催眠状态的回忆与清醒时对那种在分析中被很奇怪地称之为“材料”的内容的回忆之间的关系正相当于在全体公民前演出的表现城邦起源神话的悲剧与或许也是由材料组成的但现代民族从中得知一个前进中的命运的象征的历史之间的关系。用海德格尔的语言来说,两者都将主体构作成曾是者(gewesend),也就是说,作为曾经存在的那一个，但是在时序化的内在统一中,存在者标示的是曾经存在者的趋同。也就是说,在某个过去时刻以后，设想有了其他的遭遇,那么就会产生另一个存在者，使他的过去存在完全不同。  

显露对过去的歇斯底里所具有的歧义并不完全来自于它的内容在想象和现实之间的摇摆，因为它就是处于二者之内的。也不是因为它是谎言，这是因为这个显露表达的是言语中真理的诞生。由此,我们面对的是一种既非真也非假的现实。无论怎样，这是一个最棘手的问题。  

因为这个显露的真理就是在现时的现实中证实了这个真理的目前的言语。目前的言语还以这个现实的名义而树立了这个真理。而在这个现实中，只有言语是过去的力量这一部分的见证。在事件发展的每个十字路口，这个部分总是被排斥开的。  

这就是为什么弗洛伊德用来衡量治愈程度的回想中的连续性条件与柏格森的重建持续性的神话完全不相干。依据这个神话,每个时刻的真实性将因没有综合之前时刻的模样而损坏。对于弗洛伊德，这儿涉及到的不是生物记忆，不是直觉主义的神秘化,也不是症状的错记,这儿涉及到的是回忆，也就是说是历史。对过去的猜测使对将来的诺言在天平上摇摆不定。这天平是仅仅架在日期的确定性的支架上的。让我们明确说明，在精神分析的回想中涉及到的不是现实而是真理，因为实语的作用  

# 266 拉康选集  

就是将过去的偶然事件重新组织起来，给予它们以未来的必然性的意义。这些必然性是由点滴的自由所造成，主体靠着这点滴的自由来提出这些必然性。  

弗洛伊德在“狼人”病例中进行的曲折迁回的研究证实了以上论述。依照以上论述他的研究才有其完全的意义。  

在关系到确定最初情景的日期时，弗洛伊德要求完全客观的证据，但他至少设定了事件的所有主观演化。这在他看来对于解释主体重组自身的每一个关口的作用是必不可少的。也就是说，像他说的那样 nachtraglish,即后补地?进行的对事件的所有重新组织。更有甚者,以一种几乎是冒昧的大胆态度,弗洛伊德声称在对过程的分析中可以将时间间断排除在外。在这些间断中事件不呈显于主体?。这就是说，为了结论的时刻，弗洛伊德取消了理解的时间。结论的时刻加快了主体的思考以决定要给予原先的事件以一个什么样的意义。  

请注意,理解的时间及结论的时刻是我们在一个纯逻辑的定理中界定的两个功能。我们的学生对此很熟悉，因为这两个功能对辩证分析很是有效。我们是通过辩证分析来指导学生进行精神分析的过程的。  

主体是通过对别人的言语来承担起他的历史，这就是新的方法的基本思想。弗洛伊德将这个新方法命名为精神分析法。他是在1895年作这个命名的而不是像过去那个权威所说的是在1904年。自从这个权威不再躲在谨慎的沉默后面了以后，我精神分析学中的言语和语言的作用和领域267们知道在1904年他仅知道弗洛伊德的著作题目而并不认识弗洛伊德本人①。  

在对他的方法的意义的分析中，我们也和弗洛伊德一样并不否认表现在产生病症状的状态中的心理一生理的间断，更不否认这个症状只有通过重现间断状态的方法一一催眠,甚至麻醉一—来治疗。只是我们反对依赖这些状态。就像弗洛伊德一样，到了一定的时刻他就明确地禁止运用这些状态，无论是为了解释这个症状还是为了治疗它。  

如果说这个方法的独创性在于那些手段(但这个方法又放弃了这些手段),那是因为这个方法所保持的手段已足以划定一个领域，这个领域的限度就界定了它的行动的相对性。  

它的手段就是言语的手段，因为言语赋予个人的功能以意义；它的领域就是具体的言谈，因为具体的言谈是被当作主体的个人间现实的园地的。它的行动就是历史的行动，因为历史构成了现实中真理的呈现。  

首先,事实上当主体进人分析时，他同意处于一个位置,这个位置比诱惑他的所有指令都要更有组合性。这就是对话的位置。这个说法会使听众惊，但我们并不在意，因为这是个机会，这个机会让我们强调主体的谈话带进了一个听话人这个事实②。也就是说，言谈者在其中构作成主体间性。  

# 268 拉康选集  

其次，对话包含了对话者的回答。正是在对话的基础上弗洛伊德所要求的重建主体动机中的连续性的意义才为我们所得。在实践中对这个目标的检验表明，主体只有在其言谈的主体间性的连续中才得到满足，而主体的历史正是构成在这言谈中。  

这样，在某种现在称之为“真理液”的能使意识昏睡的药剂的影响下,主体能预卜他的历史。这儿,经常的曲解反倒暴露出了语言内在的讥讽。他的记录下来的言谈，即使是通过医生的嘴再传达回给他,因为是以这种异化了的形式传给他的，所以不会有精神分析对话时那样的作用。