虽然拉康生前颇为轻视书面文而崇扬口耳相传的交际,现在我们也只有通过他的文字来认识这位个性色彩鲜明的当代思想家,这位他的同代人称为“独自一个就构成了一个文化现象”的巨匠。  

拉康于1901年出生在巴黎的一个富商家里。他早慧而好学,在中学里教师们甚至害怕去给他上课。虽然他的家庭希望这位长子继承家业,去从事他们家族祖传的醋、呢绒、烈酒等买卖,他还是选择了医学而考进了医学院。然而在医学院里他又将大量时间花在文学、哲学等方面。他先是醉心于斯宾诺莎的哲学，后来系统地听了科杰夫关于黑格尔的讲座而又深受黑格尔哲学的影响。深厚的哲学素养使他日后创立的精神分析学派带有浓重的思辨色彩而有别于本世纪的其他精神分析学派的学说。  

拉康思想的源头并不局限于西方传统，他的学术视野还超出了文化的界限。值得一提的是拉康一直对中国文化抱有浓厚的兴趣。在二次大战期间拉康曾用功学习过汉语，到了60年代末他在著名华人学者程抱一先生的帮助下深入研读了不少中文经典。汉字的构造特点以及中国传统思想中的一些重要概念如虚和实及有名和无名等对拉康思想的形成都有过启发性的影响。因此拉康的理论具有相当丰富的文化内涵和广阔的思想背景。  

拉康受的是精神病学的训练并也具备精神病医生的行医资格。但是他却越来越为当时正开始在法国流布开来的弗洛伊德的精神分析学所吸引。他的博士论文虽然还不是部完全的精神分析学著作，却受到了达利等超现实主义艺术家的激赏。他们从中看到了对超现实主义的无意识创作手法的理论支持。1936年8月拉康在第十四届国际精神分析学大会上提交了著名的《镜子阶段》论文。这篇论文确立了拉康在精神分析学中的地位。此后他一边作为巴黎最著名的精神分析家每天接待着大量的病人，一边继续他的教学和学术探索。从 50 年代初开始,拉康举办了一个研讨会。如果说拉康构成了一个文化现象，他的研讨会则是这个文化现象的一个不可分割的部分。开始是一个在他家里举行的小型私人聚会，随后开办到他供职的圣安娜医院，以后又转移到巴黎高师，这个研讨会持续了整整29年。每星期一次的这个研讨会成了日后组成拉康学派的青年学生以及巴黎知识界精英分子聚会的地方。在济济一堂的研讨会上是从来没有讨论的，人们寂静无声地倾听拉康演讲。而拉康的思想也就是在这近30年的演讲中逐步展开、成形、深入的。  

拉康思想是在一个不寻常的文化氛围中形成的。那是本世纪中叶的巴黎。有人将那段时间的巴黎文化界形容为“令人激动的,又有点狂放的”。在各个学术领域里都有天才横溢勇于创新的人推出新的哲学、新的艺术、新的文学、新的思潮。而这些人又都居住在相隔不远的几个街区里。萨特,加缪,列维一斯特劳斯，阿尔都塞，德里达，西蒙·德波娃，勃勒东，梅洛-庞蒂等等，20世纪人文学术的面貌的相当一部分是由这些人的创作所构成。拉康与他们交往频繁，与他们中的许多人建立了友谊和学术对话。他对在这段时间里的生气勃勃的文化活动都深感兴趣。他去“莎士比亚书店”倾听乔伊斯首次公开朗读他的《尤利西斯》；他与西蒙·德波娃讨论女性问题；他与萨特、加缪等人在莱里斯的画室里排演毕加索的戏；尤为引起拉康思想研究者注意的是他与海德格尔的交往。拉康是法国最早读过《存在与时  

# 4 拉康选集  

间》的人之一,海德格尔思想对他的影响是显而易见的。他在战后特地去德国弗赖堡拜访海德格尔，以后又在他的乡村别墅里接待了这位当时颇有争议的德国哲学家。提起拉康的这些活动并不只是表明他的学术兴趣的广泛,这更是显示了拉康思想的学术渊源。如果说拉康改造了弗洛伊德,那么在某种意义上可以说拉康是把在上世纪与本世纪之交产生的弗洛伊德的理论在20 世纪中叶的人文科学新浪潮中加以重新塑造。  

这种重新塑造显然是必定要与当时精神分析学的主流派相冲突的。拉康在1953 年退出了巴黎精神分析学会,与其他人另外组织了一个法国精神分析学会。但国际精神分析学会一直拒绝接受这个法国精神分析学会为其会员,后来甚至提出条件说，只有将拉康从法国精神分析学会的教学者名单里除名,才会考虑接受它为会员。但是拉康当然不为这些压力所动。他继续发展他的不合正统的理论。1953年9月拉康在罗马大学心理学研究所举办的大会上提交了题为《精神分析学中的言语和语言的作用和领域》的报告，即后来以《罗马报告》著称的长篇论文。这篇论文可以说是拉康学派的宣言，它尖锐地押击了正统的精神分析学中的种种流行观念，系统地提出了他的理论的一系列基本观点。这篇非常具有拉康风格的论文是拉康学说的最基本文献之一。  

拉康曾说,精神分析学的特性之一就是它的颠覆性。他自已一生也从不拘于成见，从不安于旧状。从巴黎精神分析学会分裂出来以后，他又创办了巴黎弗洛伊德学院。随着拉康理论的影响日盛，这所学院越来越兴旺，成了传播拉康思想的一个学术中心。然而10多年之后，拉康又突然宣布解散这个学院，令其弟子惊愣不已。接着他马上又成立了一个新的名叫弗洛伊德事业学院的组织。这时他已近80高龄了。一年以后,这位似乎有着无穷活力的思想家逝世了,享年80岁。