他们反复问自己的就是这个问题，就像是毫无办法地在无意识的困扰强制下的不厌其烦地重复问。  

17．就这样，在最好的情况下今天的分析家们将他们的病人搁在完全是想象的认同的地方。病患者拘于这个认同，因为他的妄想使他牵系在认同之中。  

就是这同一个地方，弗洛伊德在其最初的年代里曾想通过将爱的呼唤强行加于认同的对象而将他太快地拉出来（对于伊利莎白·冯·R,是她的姐夫[5]；对于朵拉,是M.K.；对于那个女性同性恋病例中的那个年青的女同性恋者，他看得更清楚。但由于他以为自己在实际中因负性转移而成为目标了，结果他失误了)。  

直到写出《大众心理学和自我的分析》一书中有关“认同”一章时，弗洛伊德才清楚地区别出认同的这第三种方式，这个方式是由它维持欲望的功能所规定的，是由它的对象的超然而确定的。  

但是我们的精神分析家还是坚持：这个没有干系的对象是客体的实质。餐我身躯，饮我热血吧（这个亵神的引用是他们写下的)。被分析者得拯救的神迹就在这个想象的奔放之中，而分析者则是其奉献物。  

他们以为会帮他们一把的自我怎么没有受到加强了的异化的制约呢？而他们是将主体引向了异化。在弗洛伊德之前心理学家们早就知道了(虽然他们没有用这样的话来讲),如果说欲望是存在缺失的换喻,那么自我就是欲望的换喻。  

最后的认同就是这样操作的,分析者以这个认同为荣。  

如果涉及到的是他们的病人的自我或超我，他们就犹豫，或者不如说，他们觉得无所谓；但他们的病人所认同的，是他们的强盛的自我。  

在刚才引用过的文章里，弗洛伊德完全预见到了这个结果，他指出了在引导者的产生中最微不足道的东西会起的理想的作用。  

分析的心理学越来越转向群体心理学甚至群体心理治疗学，这不是毫无成果的。  

让我们观察一下在分析群体中群体心理学的效果。说为教学目的的被分析者在某个人们想要把握的层次上趋同于他们的分析者的形象，这并不是事实。不如说同一个分析者所分析的人会共有一个特征，这个特征在每个人的总体状况中可能完全是次要的，但它表明了分析者的工作的不足之处。  

这样，那个以为欲望的问题不过是个揭开恐惧的面纱的问题的人就将他指导的人们都蒙在这层裹尸布中了。  

18．我们这样就到达了权力的狡原则。这个权力永远是向盲目的方向开放的。这是行善的权力，没有什么权力有其他的目的，所以权力是没有止境的。但这儿涉及到的是别的事情，  

# 582 拉康选集  

涉及到的是真理，唯一的真理，有关真理的效果的真理。自从俄狄浦斯走上这条道路以来，他就放弃了权力。  

那么治疗的方向是哪儿呢？或许，要正确地勘定它只需了解一下它的手段就行了。  

我们看到：  

1）言语在那儿具有全部的权力,治疗的特别权力。  

2）按照规则,我们远不能将主体引向实语,也引不到首尾一-气的话语上，我们只是让他自由尝试。  

3）他最受不了的是这个自由。  

4）要求是分析中正好被悬置起来的内容,分析者不能满足任何一个要求。  

5）因为对于主体承认他的欲望没有设任何障碍,主体要被引向甚至被规定去的就是这个承认。  

6）从根本上说，对这个承认的抗拒只可能来自于欲望和言语之间的不相容性。  

或许有些人，甚至我的经常性的听众中的一些人会对我的话语中出现上面这些建言而感到惊讶。  

我们在这儿感到，让分析者来回应哪怕一丁点儿要求是一个强烈的诱惑。  

更有甚者，怎么阻止主体将这个以治愈的要求的形式出现的回答归之于他呢？这是适合主体看作是他的话语的那个范围的，主体完全有理由这样做，因为我们的权威胡乱地承担起了这个话语。  

我们现在可以摆脱这个内修斯的内衣，这件内衣是我们给我们自己编织成的：分析是不是按照广为传播的标准回答了要求的所有愿望？谁来清洗分析文献这个奥吉亚斯的牛里的庞大粪堆？  

为了在这个沼泽地中发掘出利奥那多的圣约翰的举起的手指，现在分析者应该约束自己去保持怎样一种沉默呢？目的是解释可以重新找回那个存在不居住的地平线。他的暗示的能力应该施展在这个地平线上。  

19．因为要把握欲望，因为欲望只能从字面上来把握，因为是文字的网络决定了和多重决定了它的神鸟的位置，所以就一定要要求捕鸟者是一个文人。  

弗洛伊德的著作中的文学成份有一个苏黎世的文学教授已开始发掘出来了，但我们中间又有谁论述过它的重要性呢？  

这不过是表明了问题。让我们更进一步地看。让我们来问一下,就其本身的欲望而言,分析者(分析者的“存在")现在应该处于怎样的情况了？  

谁会继续幼稚地将弗洛伊德看成是一个维也纳的循规蹈矩的市民？访问他的安德烈·勃勒东因为没有看到他身上有什么迷恋酒神祭司的痕迹而大吃一惊。现在我们只有他的著作了，我们能不能在他的著作中看到一个与弗郎索瓦·莫里亚克的人为河流无关的火的河流呢？  

有谁能像他那样的在坦陈自己的梦时编织出上面串着将我们与存在相联的指环的绳索？又以握紧的手在人类激情的捉迷藏游戏中拿来这个指环让它一瞬间的闪亮。  

谁又像这位诊所医生那样痛斥那些将需要的担子全归于他人的人对愉悦的垄断？  

谁又像这位专心于寻常苦痛的开业医生那样无所畏惧地探寻生活的意义？