  

这就是人们可以在黑格尔那里读到的疯狂的普遍格式③所以不要以为我在创新，我况且还以为应该以一个有例证的形  

# 178 拉康选集  

式来向你们介绍这个格式。我说：疯狂的普遍格式，意思是说我们可以看到它特定地应用于某个阶段，而人的辩证发展就是通过这些阶段而实现在每个命运之中的。命运总是能在那里得到实现的，就像在理想认同之中的存在的一个郁积。这个理想认同规定了一个特定命运的这一点。  

刚才我想让你们感觉到这个认同的无中介的和“自负”的特点。现在这个认同表现为存在与他所拥有的最好的东西之间的关系，因为这个理想在他那里代表了他的自由。  

为了用更宜人的话来说出这些事,我可以以一个例子来向你们说明。黑格尔自己在思想上也想到这个例子。那是当他在《现象学》中发展这个分析时?，如果我的记忆没错的话，这就是说在1800年，他同时在等待（请顺便把这记下以放人我刚才开了头的章节中去)着Weltseele,世界的灵魂，的到来。他在拿破仑身上认出了这个世界的灵魂，目的是要向他揭示他有幸体现的是什么，虽然那人看来是完全不知情。我讲的例子是席勒的《强盗》中的主人公卡尔·穆尔。每个德国人都熟悉这个人物。  

更为我们所知，并且更合我的口味的是莫里哀的阿尔西斯特②。但首先我要指出，自从他被创作出来以后，他一直是那些饱学古典人文的俊彦之士的一个问题，这个事实说明我张扬的这些事并不如那些俊彦之士想让我们相信的那样无谓。他们将这些事称为是书呆子气的，这似乎不只是为了省去理解它们的努力，更是为了避免在理解了之后所不得不得到的对他们社会中的自己来说是痛苦的后果。  

一切都由此开始:阿尔西斯特的“高贵灵魂”对于高贵头脑有着魅力，因为他是“饱学古典人文”,所以无法抗拒这个魅力。这样莫里哀是不是证明弗兰特的世俗的殷勤是有道理的？上帝啊这怎么可能！一些人叫道；而另外一些人则以看透一切的睿智的口气承认说，照着世事去向，这只有这个样子。  

我相信问题不在于弗兰特的睿智，而且问题的解决可能会使这些先生震惊：阿尔西斯特是疯了而且莫里哀显示他是疯了，一—原因恰是在他高贵的灵魂中他不承认他自己是在催成他对之反抗的混乱。  

我要说清楚，他是疯子并不是因为他爱了一个轻的或背叛了他的女人，我们刚才提到的那些学究大概是会把这归之于他本性上的不适应，一一而是因为在爱情的旗帜下他被那种主导着那个幻象艺术的舞会的情感所卷走，在这种艺术中美貌的塞琳梅纳是所向披靡的：这个艺术就是无所事事者们的自恋，这种自恋给予所有时代以“世界”的心理结构。在这里这种自恋之上又加上另一种自恋，那一种自恋特别以爱的情感的集体理想化而显示在某些人身上。  

在镜子之家的塞琳梅纳和簇拥在她四周的崇拜者们乐于玩这火花的游戏。况且阿尔西斯特也不比别人稍逊；如果说他容忍不了谎言，那只是因为他的自恋更加挑剔。当然，他以内心法则的形式而自己告诉了自己：  

‘我要人们都真诚；作为体面的人，话语都是来自心底”  

一一是的，但是当他的心讲述时，它有些奇怪的叫声。这样，当弗兰特问他：  

# 180 拉康选集  

“您相信她在爱您吗？  

一“是的，自然啦！”他回答说，“如果我不相信是被她爱着，我也不会去爱她。”  

我不知道克莱昂勃尔是否会把这个回答看作是更出自情感狂而不是那么出自爱情。  

尽管人们说在热恋中经受所爱者的败落的考验的那种妄想是很广泛的，我还是觉得阿尔西斯特有一种特别的语调。  

“啊！什么也比不上我这个极端的爱，在我的爱显示于众的狂热中，它甚至会说出一些不利于您的祝愿，是的，我希望没有人会觉得您可爱，希望您落到一个悲惨的境地，希望您出生时老天什么也没有赋予您”。  

他是不是以这个美好的祝愿以及对歌曲“我更爱我的朋友”的偏好来追求卖花女的？但是他并不能将他对卖花女的爱“显示于众”。这就是他表达于此的感情的真正秘密：这是向所有人显示他的独特性的狂热，即使这是处在牺牲品的孤独之中。在最后一幕中他在这个孤独中得到了苦涩的欢快满足。  

至于曲折情节的根源,那是来自于一个机制,我将这个机制与自恋的自害傻犯联系起来而不与自我惩罚联系起来。  

使阿尔西斯特在听到奥隆特的商籁诗时怒不可遏的，是因为他在诗里认出了他的情形，是因为他被准确描绘而笑柄毕露。而他的对手那个囊货在他看来像是他的镜中像；他那时说的狂怒的话语很清楚地显示出他是想攻击他自己。每当他的话的结果表明他达到了目的，他总是有滋有味地承受着这效果。  

在这儿我找到了亨利·埃伊的概念中的一个特别的缺点。这个概念使他远离狂行为的意义，这个概念使他降格以求而把那当作是失控的一个偶然效果。然而医学法学的要求不断地向我们重提这个行为的意义的问题。对于我们经验的现象学来说这些要求是根本性的。  

而作为机械论者的吉罗则要深人得多，在他关于无动机谋杀的论文①中，他努力于辨明,疯子在他打击的对象中想要击中的不是别的而正是他自己本身的祸根(kakon)。  

让我们最后看一眼阿尔西斯特就离开他。他造成的牺牲品只有他自己，并让我们祝愿他找到他寻找的东西，那就是：  

“在大地上,这个四散的地方，作为一个体面人,人可有自由。"  

这是为了记住最后这个词。