在分析中所有这些都是一变俱变的，在局部地方也有缺陷，但是大体仍然存在。  

现在我们的主体技穷了，他只好给我们玩一个相当特别的猜牌赌博，说它特别是因为它显示了欲望的结构。  

我们要说他是到了成熟的年龄，就像人们可笑的说法所说的那样，他不抱幻想，他很乐意以他自己的更年期来欺骗我们，为的是为他的性无能辩解，也为了指责我有这个毛病。  

事实上，利比多的重新分配肯定会使一些东西失去其位置，即使它们是不可移动的。  

简单地说，他无力使他的情妇满足，他就想运用他关于夫妇关系中潜在的第三者的功能的发现，他建议他的情妇去和另一个男人睡觉，来看看会怎么样。  

但是，倘若她仍然处于神经官能症给予她的位置，倘若分析触及了她,这是因为她长久以来就病人的欲望作出的同意，更是因为她对欲望所维持的无意识的设想所作的同意。  

因此，毫不奇怪,不停顿地，也就是说当天晚上，她做了个梦，她立即将这个梦告诉了我们的那个苦恼着的病人。  

她有一个男根，她在她的衣服下感觉到了它的形状,但这并不妨碍她仍有个阴道，特别不妨碍她仍然要这个男根进来。  

我们的病人一听之下立即雄风大振,他马上漂亮地表现给他的同伴看。  

这儿包含了一个什么样的解释呢?  

从我们的病人向他的情妇提出的要求，我们猜到，他长久以来要求我们来肯定他被压抑的同性恋。  

弗洛伊德很早就预见了他所发现的无意识的这个效果;在退化的要求中，一个较弱的要求将吸收分析所推广的真理，从美国那儿传回来的分析超过了他的预见。  

但是人们想，我们还是不肯轻易接受这一点。  

让我们注意到，做梦者也不是更加的配作，因为她的脚本里排除了任何一个共同纠正的人。这使一个新手也会只去考虑她的文本,只要这个新手是按我们的原则培养出来的。  

但是,我们不去分析她的梦，我们只分析这个梦对我们的病人产生的效果。  

# 572 拉康选集  

如果我们要他在那里看到我们贡献的那个因进人历史而不那么流传的真理,我们那就是改变了我们的做法了。这个贡献就是：拒绝阉割(如果像是拒绝阉割的话),首先就是拒绝他人的阉割（第一是母亲的)。  

真实的看法不就是科学；没有科学的良知只是无知的帮手。只有在这里讲述出特殊性时我们的科学才能传播开来。  

这儿的机会是独特，能表明我们以以下的说法来讲的情形：无意识的欲望是他人的欲望一—因为做梦的目的就是要在要求之外而来满足病人的欲望，就像事实表明它是成功地做到的那样。虽然这不是病人的梦，但它对我们仍然是很有价值的，只要它是对病人而来的，就像分析者能清楚地指明的那样，即使这梦并不是对我们而来的，不像被分析者那样是说给我们听的。  

这是一个让病人看到在他的欲望中男根所具有的能指功能的机会。因为为了让他重有这个器官的用途，男根在梦中就是这样起作用的;我们将要以在他的欲望所在的结构中梦所指向的位置来表明这一点。  

那个女人除了做梦以外，她还对他说了话。如果在这段话语中她以具有男根而出现，是不是就由此而重获了她的色欲的价值？具有男根并不足以重使她回到一个物体的位置上去。这个位置将她用于一个妄想中，由此,作为固念病病人的他就能在一个不可能中维持他的欲望。这个不可能保持了换喻的条件。这些条件在那些选择中规定了一个逃脱的游戏,而分析打乱了这个游戏,但那个女人以一个诡计又重建了这个游戏。这个诡计的粗鄙下面有一种很好的精巧的意思可以用来表明包含在无意识之中的科学内容。  

因为，对我们的病人来说，光是具有男根并没有什么用处，因为他的欲望是成为男根。而在这儿女人的欲望让步于他的欲  

治疗的方向和它的力量的原则573望，因为她向他表明什么是她没有的。  

各种来源的观察都强调了公布一个阉割者母亲的重要性，即使回想给予它以很小的重要性。这样的母亲就像应该的那样在这儿摆出了大模样。  

我们以为从此全都结束了。但是在我们的解释中这没有什么用处。在解释中提出这一点并没有什么结果，除非将病人又带回到他在他的欲望和他的蔑视之间游移的时刻：无疑是对他的暴躁脾气的母亲抱怨太强欲望的蔑视，他的父亲留给了他这个太强的欲望的形象。  

但是，这与其说是要告诉他这一点还不如说是像他的情妇所说的那样：在她的梦中，具有男根并不减少她对男根的欲望。在这里，他自己的存在缺失受到了触动。  

这个缺失来自于一个逃逸：他的存在总是在别处。就像人们所说的,他将它“搁在旁边了”。我们说这个是为了说明欲望之难？——不如说欲望是由困难而来的。  

不要让我们因为主体由于做梦人有了一个男根而不会从他那儿取走男根这一点得到了保证而受蒙骗，即使这只是为了明智地指出这个保证过于强大而不能不是脆弱的。  

因为这恰恰会看不到，如果这个保证不必要被印现在一个符号上,它就不会要求有那么大的分量;也会看不到,这个保证起作用是为了原样地表现这个符号，为了使它在它不可能在的地方出现。  

特别牵系住固念精神病病人的那个欲望的条件就是它的对象的来源的标记，他觉得欲望受到了这个标记的损坏，因为其来源是：走私。  

有一种特别恩惠的方式,那就是总是想象着否定自然。在这里隐藏着一个好意，在我们的主体身上这个好意老是在等待。