  

# 144拉康选集  

我们在这里要说的是上面这一系列事情一般并不具有思考后的行为的那种随意性组织。对于精神分析家来说他在那里揭示出来的结构的异常之处也都是通向真实的道路上的标志。这样他就能更加深刻地解释那些常常是自相矛盾的痕迹的意义。这些痕迹中罪行的作者被指了出来，而且，这些痕迹表示的与其说是由行事不妥而来的错误，不如说是一个非常现实的“日常心理病理学”的失误。  

精神分析家在自我的根源处发现的肛门认同使法医学用警察的习语称作的“名片”有了意义。罪犯留下的常常很触目的“签名”能指出在自我的认同的那个时刻发生了压制。通过这个压制我们可以说主体无法为他的罪行负责，也是通过这个压制他坚持在他的否认之中。  

他一直坚持到那个镜子现象。布多尼也小姐最近发表的一个案例向我们显示了这个现象具有的使罪犯醒悟到什么使他犯罪的能力。  

为了克服这些压制,我们是否要求助于那些麻醉程序中的一种？这些程序很奇异地被弄成了一个当今的问题，因为它们引起了捍卫意识不可侵犯性的卫道士们的惊呼。  

没人会误人这条歧路，更不用说精神分析学家了，因为，与那个使无知者等待“禁令的取消”的含糊的神话相反，精神分析学家懂得压制的确切意义。这些压制划定了自我合成的限度。  

此时，如果说他早已知道对于受压抑的无意识来说，当分析家将它回归到意识中时，产生治疗效率的并不怎么是揭示出的内容而更是重获旧事的动力，——对于支持了自我的肯定本身的无意识的规定则更加是如此;那么他就知道，不论是涉及到主体的动机还是涉及到他的行为,现实只能在一个对话的过程中出现，而麻醉的昏沉状态只会使对话缺乏实质。在这儿也像在别处一样，真实并不是一个人们可以在它的静止状态中抓住的材料，真实是一个在行动中的辩证过程。  

因此，不要通过麻醉的手段来寻找罪行的现实或者罪犯的现实。麻醉引起的预言对于调查者来说是不知所云的,对于主体来说则是危险的。只要他具有一个心理结构，他就会在那里找到一个狂的“多产时刻”。  

麻醉与刑讯一样都有其限度：它不能使主体承认他不知道的事。  

扎基亚斯的著作告诉我们在17世纪医学一法学问题就围绕着个性整体性的观念以及疾病可能给这个整体性带来的裂痕的观念而被提出来了。对于这些问题精神分析学贡献了检查的工具，这个工具处理的仍然是自然与文化之间的联结地带：在这儿是一个个人合成的地带，它处在一种双重关系之中，这个双重关系一方面是通向神经分离的裂口（从癫痫的狂暴到体质性遗忘）的形式认同，另一方面是通向团体内关系的张力的异化性的同化。  

在这里精神分析学家可以向社会学家指出一个社会特有的导致犯罪的功能。社会要求有一个社会合作的非常复杂非常发达的垂直结合，这是为它的生产所必需的，因此社会就向个人提出要他们在社会里展开个人的理想，而这些个人理想倾向于浓缩成一个越来越水平的同化计划。  

这个表述式提出的是一个过程。要简洁地表达这个过程的辩证性，我们可以指出，在一个个人主义理想被抬高到空前的水平的文明里，个人倾向于达到这样一个境地,在那里他们是在同一时间里和在完全相等的空间地段里思考，感觉，做和热爱事物。  

然而，与所有的异化性认同相关联的侵凌性的根本观念使  

# 146 拉康选集  

我们看到，在同化的现象中，从某个数量级开始是一定会有一个度，到了这个阔度一致化了的侵凌张力就倾泻至那些关节点，在这些关节点上大众就散开了而向各极分化。  

再说我们知道，这些现象早已引起了雇佣劳工者们从纯收益角度出发的注意。这些雇工者不会花钱买话听，他们用在在霍桑西方电力公司进行的一个关于团体关系的长期研究上的花费，收益在雇员们的最佳心理状态上。  

譬如说,主体及其亲人组成的生命团体与这个团体赖以取得生存手段的功能性团体之间的分离。对于这个分离的事实，我们只要说它使凡尔杜先生◎成为可能就充分说明了它；一种欲望的形象的混乱,因为这些形象看来是越来越围绕着在社会大众中一致的对窥阴淫的满足而转，所以这种混乱更加巨大；以及对权势，财产以及名望的根本性热情在社会理想中的越来越大的卷人;凡此种种都是些研究的对象,精神分析理论能够对统计学家提供这些研究对象的正确坐标,以便在理论上作出他的测量。  

同样的，政治家和哲学家也可在分析理论中得到他们的好处。在一个将其习俗统制了全世界的民主社会中意味着出现充塞了社会机体的犯罪，以至于犯罪在那里有了合法的形式；罪犯的心理类型掺人到破纪录运动员，慈善家和明星中去，甚至于它被归结为俯首劳动的普遍类型，以及有被缩小至广告用途的罪行的社会意义。  

在这些结构中的一种个人的社会同化在被推向极端时就显示了它与一种侵凌张力的相联关系，而国家具有的对这种张力的相对豁免性对从另一种文化来的人说是很显然的（比如说对年青的孙中山就是这样）。当暴政按照一个早已被柏拉图描写过的形式过程取代了民主并作用于个人时，这些结构就显得被翻转了。暴政施于个人时个人就由加法的基数行为而归结为他们的序数数码。算术的其他三个基本运算也会很快跟上来的。