  

人的语言，这个他撒谎的工具，从头到尾都贯穿着真实的问题：。  

语言或者暴露真实，因为在声音的气息（flatusvocis）的音韵中它表现了机体的遗传特性；在情绪的起伏中它表现了笛卡尔所说的“身体的情感”，也就是说他的灵魂的情感；在自幼教养他的语义体系中它表现了构成他的人文性的文化和历史。  

语言或者将这个真实当作意图而显示出来。它将真实永久地向这样一个问题打开，即疑问用以表达了它的个别性的谎话的东西怎么会最终能够陈述出它的真理的普遍性。  

整个哲学史都展开在这个问题之中。从柏拉图关于本质的疑难到帕斯卡尔关于存在的深渊，一直到海德格尔因为真实意味着显示而指出在那里的根本性歧义。  

词不是符号，而是意义的关节。倘若我说“帘子”这个词，并不是因为它约定俗成地指称一个物体而使意图会变得多种多样。工人,商人,艺术家或者是格式塔心理学家是以这些不同的意图而将这个词感觉为一件工作，一个交换价值，一个彩色形象或者是一个空间结构。在隐喻中这可能是树木的帘障,在文字游戏中这可以是皱纹和水的笑声①。在这些新词游戏中我的朋友莱里斯？，比我强。根据法律这帘子是我的领域的边界；有时候是在我住的房间里的沉思的屏幕；靠着奇迹这是通向无穷的空间，门限上的未知者或者孤独者早晨的出走。因为念念不忘，这也显示了阿格丽品娜?在帝国枢密会议上的身影的运动；或者是夏特勒夫人看着吕西安·娄凡走过的目光。由于误会，这也就是我打中的波娄尼修斯：“老鼠！老鼠！一个大老鼠！”如果是在戏剧的幕间叫喊起来，这就是我不耐烦或厌倦的话：下幕?！这最后也是作为意义的意义的形象，要显示这个意义就  

# 172 拉康选集  

得要揭开它的面纱。  

这样，在语言中得到揭示的和得到肯定的是存在的种种态度。在这些态度中“常识”表现了“世上最为广泛的事”，但是不至于达到可以在那些对于他们来说在这问题上笛卡尔太容易的人身上辨认出来的程度。  

这就是为什么我们可以在一种人类学中将心理学具体地定义为荒谬的领域，也就是说所有形成言谈关节的东西的领域，就像情感的“词语”所表示的那样。在这种人类学中人的文化辖域很应当地包括了自然的辖域。  

让我们沿着这条道路来研究疯狂的意义。语言在那里表现出来的独特方式吸引着我们走这条路：那些话中的暗示，那些神秘的关系，那些同音字的花样，那些文字游戏，它们曾引起了吉罗先生的注意①，一—我还要说那个独特的话音，我们必定要学会从词中听出这个话音的回响以便探测出狂来;那种因不可明言的意图而对用语的改造;那种在语义素中的思想的凝固(它恰是倾向于颓化成符号）,那些词汇的混杂，那个生造词语的语言癌症，那种句法的粘合，那种发音的表里两重性，当然还有那种与逻辑同值的一致性，以及那种标示了狂的每一种从风格的统一性到熟套话的形式的特征。通过所有这一切疯子以话或以笔向我们表达他自己。  

疯子所独有的认识应是在这里向我们显示出其结构。恰恰是那些机械主义者如克莱昂勃尔和吉罗对这些结构作了最好的描述。这大概不是偶然的。虽然他们借以理解这些结构的理论是完全错误的，这个理论正好是引人注目地将他们的精神加之于这些结构的一个本质现象上去：这就是在那里表现出来的某种“解剖学”。克莱昂勃尔在分析中一直提到的以那个有点古怪的名词来指称的“意识生成”只是这种对意义的限度的搜寻。这样他很违常理地以一种其影响只是涉及理解的方式来列举结构的辉煌展现。这些展现即是从情感狂的所谓“公设”一直到思想自动机制的那些所谓基本现象。  

这就是为什么我说对于心理生成的论说他比任何人的贡献都大。无论如何你们将会看到我这是什么意思。  

在观察病人方面克莱昂勃尔是我唯一的导师。在他之前是那位非常精细和有趣的特雷内尔。为了在无知的教学界神圣地盘里立脚,我错误地过早抛开了特雷内尔。  

我自以为在分析作为我的论文题目的偏执狂精神病这个例证时是依从了他的方法。我揭示了这个例证的心理生成结构并以大致有效的自我惩罚的偏执狂这个术语来指称它的临床实体。  

这个女病人是以其书面写作的灼人意义而引起我的注意的。这些文字的文学价值使许多作家吃惊，从最先读到它们的法尔格?和克雷凡勒②到很快就对它们作出出色评语的布斯盖③,以及以后收集了其中“无意"诗歌的艾吕雅。人们知道我用来掩盖她身份的爱梅这个名字原是她小说创作中的中心人物。  

174 拉康选集  

我把我进行的分析的结果收集在一起，那是因为我相信在那里有一个关于疯狂的现象学，其陈述也是完整的。  

在那里显示出来的结构的基本之点是可以表述如下：  

a）在她的历史中那一系列迫害者都是几无变化地重复了一个恶意理想的个人化。针对这理想她的侵凌需要不断的扩张。  

但是，她不仅老是谋求得到在现实中她能接近的体现了这个典型的那些人的欢心和帮助。—一-她还在其行为中倾向于做出她所击的那个恶行，虽然她并不承认：虚荣,冷淡以及不顾她的天然责任。  

b）相反，她将自己说成是一个截然相反的纯洁和献身的理想,这些品质使她遭受她所憎恶的人的那些勾当的损害。  

c）我们注意到还有一个她所认同其中的性的范畴的中性化。