  

我可用一个与我的战斗计划相反的动作来诱惑我的对手，  

# 458 拉康选集  

这个动作所以有其欺骗的作用正是因为我在实际中为我的对手做了这个动作。  

但是，在我开始与我的对手进行和平谈判时用的建议是存在在一个第三地点里的，这个地点既不是我的言语也不是我的对话者。  

这个地点就是意义约成的地点。这个意义约成可以在一个犹太人对他的同伴的可笑的抱怨中看出：“为什么你对我说你要去克拉科夫，这使我以为你是要去朗伯格，而你实际上是去了克拉科夫？”  

当然，我刚才说的兽群的行动也可以从一个游戏战略的这个约成范围来理解。我是靠了一条规则来骗过我的对手的，但这样我的成功是在背叛的含义上来得到估价的，也就是说是在与作为真诚的保证的大写的他人的关系中得到估价的。  

在这儿的问题是属于一个范围,这个范围的他主性被完全误解了，因为它被视为只是任何一种“他人的感觉”，或者我们称呼它的什么名目。“他人的存在”在过去曾经通过隔离了现象学家的小圈子的墙壁而传到了精神分析学的米达斯王的耳里 $\oslash$我们知道这个新闻是通过芦苇而传播的，“米达斯，国王米达斯是他的病人的他人，这是他自己说的。”"  

他冲破的是哪扇门？他人,哪个他人？  

年青的安德烈·纪德?被他母亲托付给他的女房东来管，他偏要让女房东把他当作一个能负起责任的人，显示式地摸出钥匙（这把钥匙在能开其他同样的锁时才是假的），打开了那把她认为是她教育意图的有尊严的能指的锁。他是要做给那个旁人看的  

# 无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性459  

吗？那个将会来干涉的人？那个他会对她笑着说，“你怎么能拿这把可笑的锁来使我驯服？”的人？但是，她隐藏在一边一直等到晚上，经过适当的不自然的迎接后训斥了这个孩子，这时这个他人就不仅仅是这个显示了怒气冲冲的脸的人,并且还是另一个安德烈·纪德。他在当时以及事后回想时，不再很清楚他到底想做什么。对他的真诚的怀疑使他连同他的真理都变了。  

这个混乱的天地就是所有的人间趣剧在里边演出的天地。我们应该仔细看一下这个天地,为的是搞懂分析所借以开展的途径，这样不仅可以在那里重建秩序，也可以创造出可能实现这个重建的条件。  

我们存在的核心（Kem unseres Wesen)。弗洛伊德教导我们注意的不仅是这个，在他之前有许多人都已经用那个“认识你自己”的无用的格言这样做了，弗洛伊德要求我们重新检查的是通向这个核心的途径。  

，或者说，他要我们达到的不是那个可以成为认识的对象的东西，而是他所说的造成我的存在的那个东西。他告诉我们，我在我的任性使气，我的怪癖，我的恐惧以及我的迷恋中比起我的规规矩矩的个性来同样地甚至更高地表现了这个东西。  

疯狂，你不再是暖昧赞词的对象，聪明人以此来安排他的恐惧的不可攻破的窠穴。如果他在那儿住得还舒服,那是因为一直在那儿挖那儿的侧室和迷径的至高的动力就是理性本身，这是同一个逻各斯在起作用。  

再说，怎么来想象一个像伊拉斯谟这样的学究,虽然被他的时代的“社会事业”所要求但毫无干这些事业的才干，然而他却在宗教改革的进程中有这样一个突出的地位？在这个改革中每个个人和所有的人对人来说都关系重大。  

这是因为只要稍微触及了一下人与能指的关系，在那时是  

# 460 拉康选集  

注释过程的改变，你就改变了历史的进程，移动了人的存在的泊位。  

也由于这一点，弗洛伊德理论从各方面来看都能够带来我们在自己的生活中经历到的变化，虽然这个理论是如此的不被理解，虽然这个理论的后续者是多么的混乱，这些变化构成了一个不可把握的然而是彻底的革命。更多的引证是不必要的了①:所有那些不仅关系到人文科学,而且关系到人的命运的东西都受到了弗洛伊德的理论的影响:哲学,形而上学,文学,艺术，广告，宣传，我相信由此还到经济。  

而这只是弗洛伊德规划出其纯粹的道路的巨大真理的一些不和谐的效果。必须指出这条道路没有再被那些建立在对象的心理范畴化上的技术所遵循，今日那些不去跟从弗洛伊德的发现的精神分析学者就是处于这个情况。  

再者，他们的行动所主张的粗俗的概念，以及仅仅是作为装饰的假弗洛伊德理论的花边，加上他们的行动所越来越享有的低落名声，这一切都显示了对弗洛伊德的根本性的背弃。  

通过他的发现，弗洛伊德将物体和存在之间的边界带进了科学的圈子里，而这个边界曾经看来是划出了它的局限。  

尽管这表示了和预见了对于到目前为止所有关于认识的设想所以为的人在存在中的形势的重新质疑，我请求你们不要满足于将我所说的内容标签为海德格尔主义的一个表现，即使加无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性461上一个“新”的前缀。这对于加“新”前缀的垃圾筒式的风格没有增加什么新内容，通过加这个前缀人们习惯于不加思索地求助于拾摄思想的飘零片断。  

当我讲到海德格尔，或者说当我翻译他时，我努力让他所说的话具有其独立的意义。  

如果我讲到了文字，讲到了存在，如果我区别小写的他人和大写的他人，这是因为弗洛伊德把这些用语作为指称了转移和抗拒的效果的术语而指明给我了。