  

但是，如果说这个言语还是能被窥及，那是因为任何真实的言语都不仅仅是主体的言语，言语只有在建立在另一位主体的中介之上时才能运行，由此它就向一个无尽的—但可能不是无定的，因为它是封闭的一一言语连环开放。在人类社会中辨认的辩证法就具体地实现在这个连环之中。  

正是由于分析者让主体的中间话语沉寂以便向真实言语连环开放，所以他能在那里加上他揭示性的解释。  

当我们观察一个具体形式的真正的解释时就能看到这一点。举一个例子，在普遍称为“鼠人”的那个分析中，重大的转折发生在弗洛伊德明白那个怨恨的时刻。这个怨恨是在刚开始选择妻子时她的母亲向他建议的那种算计在主体心中引起的。这样一个建议包含着不准主体与他以为他爱着的女人订婚的禁令,弗洛伊德将这个禁令联系到他父亲的言语上去，而不顾一些明显的事实,特别是最主要的那个他父亲已死的事实。这很令人吃惊,但在一个更深的真实的层次上这样做是有道理的。看来弗洛伊德是不知不觉地猜出了这个层次，在以后主体提供的那一系列联想中也显示出了这个层次。这个层次正是处于我们称为“言语连环”的那个地方。这个连环为了能在神经官能症以及在主体的命运中被倾听到而伸展到个人以外很远：也就是说这样一种信念的缺乏也主宰了他父亲的婚姻。而这样一种含糊掩盖了金钱方面的背信罪，这种背信使他父亲被逐出军队而又定下了他的婚事。  

这个连环并不是纯粹由事件组成的，再说这些事件都发生在他出生之前，那是由一个言语的真实的缺失所构成，这更严重因为更加微妙。这个缺失并不比一个更有损于他的荣誉的恶行要轻微，前者造成的欠债显然给整个婚姻生活蒙上阴影，而后者的债从来就没有偿还过。这个言语连环给出了一个意义，在这个意义里可以理解那个对赎还的模拟。主体在巨大的固念忧虑的过程中将这个模拟酝酿成了狂。正是这个忧虑使他去求助于弗洛伊德。  

当然我们并不是说这个连环就是固念神经官能症的全部结构。但这个连环在神经官能症患者的个人神话的文本中与妄想的经络相交叉。在这些妄想中死去的父亲的阴影和他思想中的理想的夫人连在了一起而组成一对自恋形象。  

但是，如果说弗洛伊德的解释在拆开这个连环的全部潜在影响时做到了解开神经官能症的想象经络，这是因为对于在主体的法庭上公布的这个象征债务来说，这个连环是使它更是作为活的见证而不是作为受遗赠人来出庭的。  

应该考虑到，言语并不是仅仅以一种象征的承担来组成主体的存在的，而通过那个人类得以区别于自然界的联结的法则言语从出生之前就不仅决定了主体的地位,并且还决定了他的生物存在的来到人世。  

再者，据说弗洛伊德之所以能探及到主体得以读出他的命运的那个意义的关键之点，那是由于他自己也曾被人建议过要在家庭问题上谨慎从事一—我们通过伯恩菲尔德而从他的著作中的伪装的分析的一个片断里知道这一点—也可能正因为他当时没有作出相反的回答所以他在治疗中就错失了辨认的机会。  

或许弗洛伊德在这样的病例中显示出来的惊人领悟力并不是没有多次地掩盖了他的自恋的效果。这种领悟力虽然并没有受惠于按形式进行的分析，它还是让人从他晚期的理论构作的高度上来看到，对他来说存在的道路是已扫清了的。  

这个例子使人感觉到对于懂得分析评论弗洛伊德的著作有  

# 374 拉康选集  

多重要，但它在这儿只是作为最后跃人眼里的问题的一个跳板，这个问题就是：经验提示给分析者的事物与他的训练所必需的规矩之间的对比。  

虽然这个对比从来没有从根本上被构思出来过，甚至也没有被粗略地陈述过，这个对比还是显示出来了。就像所有的被忽视的真理一样，它是显示在事实的不驯从中的。  

首先在经验的层次上,在这个层次上没有人比泰奥多尔·赖意克说得更好了。我们只需说一下他的书中的这个警告声：Listening with the third $\mathbf{ear}^{\textregistered}$ ,用法语说就是“用第三只耳朵来听”。他指的是那两个人人都有的东西，条件是它们重新获得福音书对之争议的那个功能。  

人们在那里可以看到他为什么反对想象退化的规划的定期接替的要求。对抵抗的分析提出了这个接替的原则。也看出他反对更系统化的计划（planning）的形式的理由,planning 是在这个形式中发展。但是他也以无数活的例子来提醒大家通向真正解释的道路。在读他的著作时人们也不会不看到他借助于占卜，可惜这个借用没有定义好，倘若占卜这个词的用法是重新用来指它原先指称的法律上的神意裁判的话（奥路-热勒《上古之夜》第一卷,第二册,第四章）。这个重指提醒我们人的命运取决于那个给命运带来言语的指责的人的选择。  

我们并不对笼罩着分析者培训的那种不安少感兴趣。仅举一个反响，我们来看看纳特博士1952年12月在美国精神分析学会所作的主席致辞里的那些声明②，在那些倾向于“改变精神分析培训的作用”的因素里，他在举出了申请培训的人数增加之外，又指出在培训机构里“教学的更加有组织的形式”，这与以前导师进行的培训的类型正相反（“原先的导师类型的培训（theearlier preceptorship type of training)") 。