  

在这条道上，即使人们按照那个反映了回归到学者对“病态思想”的传统蔑视的提法来做，而对病人说“他的语言”，这也无补于事，人们并不会将他的言语归还给他。  

事情的根本没有改变,而是被在另一个前景中提出而得到肯定。这就是客体关系的前景，,在技术中这个关系起着新近的作用。只是,如果求证于主体以好的客体的形式对分析者自我的摄取，这个摄取让人梦想着的就是对现代文明人的心态而言一个休伦观察者③会从这个神秘膳食中推导出什么来,只要他也犯我们一样的错，从字面上来理解我们所谓的“原始”思想中的象征认同。  

还是要有一位对分析的终结这个棘手问题发表意见的理论家来直截地提出，终结包含着主体与作为分析自我的分析者的  

# 356 拉康选集  

自我的认同①  

这个讲法拆穿了说只有这样一个意思：如果在与主体的关系中排除了在言语中的所有基础，那么分析者告诉他的只有一个预定的知识或一种直接的直觉，也就是说受制于他自已的自我的组织。  

目前我们将接受这个疑难，在这个疑难中分析为了维持在偏移中的它的原则而被减低。我们将提出这个问题：为了能成为前来求助的每一个主体的真实的尺度，分析者的自我应该是什么样的呢？  

论分析者的自我以及它在分析者那里的目的  

在第二章的起始处我们来总结这个疑难项对第一章的绝路所取得的进展。这个疑难项宣布我们是打算以精神分析者的普通意义来对付这个进展的：当然不会就它所能冒犯的这一点而自以为是。  

在这里我们还将进一步指出，同样的事情如果是被接受在另一个上下文中就要求有一个不同的话语。我们在准备自己的论说时提醒大家,如果说那个默契(Einfuihlung),那个S·费伦奇(1928年,第209页)②只愿从前意识中得出的评定（Abschaitzung)已胜过了那个有名的“无意识的交流”（在前一阶段中被不无道理地看作是真正解释的原则）,这里涉及的是对被归于反转移名目下的那些效果的目前大力提倡的一个逆转效应。  

对于那些将自我的动因当作代表了主体的稳固的人来说，不得不继续进行在自我动因与其近邻的非关系中的吹毛求疵。  

需要求助于的是分析者给予的第一个感觉。这个感觉并不是说自我是他的强处，至少是在涉及到他的自我以及他可以把握的基础时是那样。  

这不就是那个关节？这个关节使精神分析者也必然地成为一个被分析者,而S·费伦奇将这提高为第二条根本法则。分析者是不是会在弗洛伊德的判断前退缩呢？我们完全可以将这称为他的最后的判断,因为这是他在他逝世前二年做出的。这个判断就是：“在其自身的个性中他一般达不到他想让他的病人达到的那种正常的程度。"②这是个令人震惊的判决,并且是个无可挽回的判决，这个判决使精神分析者不能受惠于人们会为精英所做的那种原谅，即精英是从寻常人中选出来的。  

于是精英就是低于普遍水平了。最有利的假设是将这看作是一种慌乱的影响,而上面所说的已显示了这种慌乱来自于分析行为本身。  

S·费伦奇是第一代中最切题地疑问了分析者的个人需要有什么的一个作者，特别是就分析的结束而言。他在别处提出了问题的根本。  

在他关于精神分析的可变性的精辟文章中，他是这样说的：“我想提请大家注意一个至今没有被涉及的问题，这就是对分析者在分析中的心理过程提一个元心理学的问题。他的利  

# 358 拉康选集  

比多平衡表现了一个来回的运动：作为一个知性行动，这个运动使这个平衡在一个认同(在分析中对对象的爱)和一个对自己的控制之间摆动。在每天延长的工作中，他根本不能恣意沉醉于自由发挥他的自恋和在一般现实中的他的自私心，他只能在短暂的时刻在想象中这样做。我并不怀疑一个如此过分的在生活中罕有其匹的负荷迟早会要求做出-一个专对分析者的健康安排。”  

这就是这个突然的先决条件。它的价值在于显示了首先征服了他这个精神分析家的是什么。除此以外还有什么别的理由来将它作为一条温和道路的开场白呢？以其努力确定的可变路线作者想给我们划出分析者治疗的这条温和道路。  

他应该在自身实现主体性的次序，这就是在每个十字路口用箭头标示出来的东西,在不太有变化的意见中-一直单调地重复,以至人们不去探究这些意见在哪些方面是相似的。鉴别人的能力（Menschenkenntniss）,对人的研究（Menschenforschung）这两个术语的罗曼蒂克上扬驱使他们走向操纵人的艺术和人的自然史。这种上扬使我们可以体会作者许可于自己的是什么，用一个可靠的方法和一个公开的交易，——对个人等式的缩减，一-知识的次要地位，——懂得不坚持的帝国，——不迎合的好意①,——对于善举的祭坛的怀疑，——只攻击一种抵抗:无动于衷（Unglauben）或对自我太少（Ablehnung），一—鼓励恶意的话，一—对于自己知识的真正谦逊，——在所有这些指示里边不是有那个自我，它隐退了下来以便给解释中的主体之点让出位置？所以这些指示只在对分析者的个人分析中起效,特别是在其终结中。  

哪儿是有关自我的分析的终结？怎样才能知道是在哪儿，倘若错认了它在精神分析的行动本身中的功能的话？我们可以借助于这样一条批评的道路，那就是将一个工作测试于它所支持的那些原则之上。  

让我们来试一下所谓的性格分析。