这些情况在那儿导致的释读无意识的技术与本能的理论甚至冲动的理论之间的区别也是势所必然的了。  

我们教会主体当作他的无意识来认识的正是他的历史。这就是说，我们帮助他完善事实的目前的历史化。在他的生存中，这些事实已经决定了一一些历史性的“转折”。但是，如果这些事实有这个作用，这是因为它们已是作为历史的事实，已经是具有某种意义或者已经按某种秩序而被查禁了的。  

# 272 拉康选集  

因此，所有那些在某种所谓的本能阶段的羁留其实首先是历史的痕迹：你想忘掉或取消掉的片断，或者是给予责任的光荣的片断。但是被遗忘的在活动中重现出来，被取消的与在别处所说的正相对比；同样的，在象征中责任延续了主体卷人其中的幻觉。  

简单地说,本能阶段在经历了以后就组织成主观性了。明确地说，幼儿的主观性将训导他把括约肌的行为作为胜利或作为失败记录下来。享受他的泄殖腔孔的想象的性欲，将他的排泄的冲动作为侵袭，将他的忍耐作为诱惑，将他的放松作为象征。这个主观性本质上与分析者的主观性没有什么不同。分析者试图回复他称之为生殖前期的爱的形式以便能理解这些形式。  

换句话说,无论是在经历时还是在回想中，肛门阶段都同样的是历史性的,也都同样的是具有纯粹的主体间性质的。然而,将它视为一种所谓本能成熟的阶段的看法却将一些最聪明的人引人歧途，他们将这看作是动物门的一个阶段在个体生长中的重现。而这个阶段只有在蛔虫,甚至在水母身上看到。在巴林特笔下,这个猜测是很巧妙的,然后在别人那里,这个猜测却导致了胡思乱想甚至语，说什么在单细胞体中可以看到侵人躯体的想象模式,而对这种侵人的恐惧制约了女性的性欲。如果是这样，,那么为什么不在虾的身上看出自我的形象呢？我们可以说这两者都是在每次蜕变之后重躲人甲壳内的。  

在1910年至1920年之间,有个叫雅弗斯基的人创立了一套美妙的体系。在这个体系里“生物规划”直接与文化相接，他将甲壳类的历史相应点定为中世纪晚期，如果我没记错的话，其特点是盔甲的一时大流行。在他的体系里，所有的动物形态都有其人类对应物。即使软体动物和臭虫也不例外。  

类比不是隐喻，求助于类比的自然哲学家们需要有歌德那样的天才。即使歌德的榜样也不是很令人鼓舞的。对于我们的学科没有比这更可厌了。正是明确地抛弃了它之后弗洛伊德才开辟了释解梦的特定道路，并同时达到了分析的象征的观念。我们要指出，这个观念与类比的思想是截然不同的。可是某种可疑的传统使得甚至我们中间的一些人还认为两者是一体的。  

这就是为什么我们得用那些可笑之极的事例来使人醒悟。它们使人看到一种理论的荒谬之处，同时使人意识到那些并非是理论性的危险。  

用弗洛伊德著作中选出的片断来构作而成的这个本能成熟的神话实际上导致了一些精神问题，这些问题的蒸汽凝结成了有关理想的云雾，然后倾盆而下，浇灌了初始神话。一些最高超的学者绞尽脑汁来建立能符合神秘的生殖爱（genital love）的要求的公式(有的观念非常古怪，恰与借用的术语相合，它们以承认有疑(non liguet)来作为它的尝试的标志)。可是,看来没有人因由此而产生的不妥而震动。相反，人们却由此而来鼓励所有的从事精神分析正常化的明兴豪森?来抓住自已的头发向上拉，希望能达到实现生殖客体，甚至达到实现客体本身的九重天。  

如果我们精神分析学家是处于认识语辞的力量的位置上，我们并不能以此为理由而显示语辞问题的不可解决。也不能如圣·马修的文本所记的基督对法利赛人的诅咒所表达的那样要：  

# 274拉康选集  

“捆起沉重无比的柴堆，压跨这些人的肩膀。”  

我们试图在其中引人主体问题的那些术语的贫乏会使一些挑剔的人感到不足，他们只要将我们的术语与那些将过去围绕着自然和神恩的争论直至混乱都组织了起来的术语相比较就会这样觉得。因此，这些术语的贫乏会使他们担心使用后得到的心理学和社会学的效果的质量。人们希望对于逻各斯(logos)的功能的更好的理解会澄清我们的奇异的超凡魅力的迷雾。  

为了坚持在一个更清晰的传统里，或许我们可以说一下拉·罗歇富柯的著名格言，这格言说：“有些人如果从来没有听说过爱，他们就从来不会堕人情网”。我们不是从爱完全是想象的“实现"的这个浪漫意义上来看这个格言的。这格言将是对这种爱的一个狠狠的驳斥。我们将这条格言看作是对爱情得之于象征，对于言语引发的爱的成分的真正的承认。  

只要去翻开弗洛伊德的著作就可以知道他是将本能的理论置于一个次要的和假设的位置上的。他坚持认为，这个理论在任何时刻也抵不上历史的一个细小的个别的事实。他在总结狼人病例时提到的生殖自恋足以向我们表明他对于利比多阶段组成的秩序的蔑视。再说，弗洛伊德在那里提到本能冲突的目的只是为了立即抛开这个说法，为了在主体以此来强调自身的那种“我没有被闹割”的象征性孤立中辨认出强制形式。主体的异性恋选择即系于这个形式，以抵御被带回到原始场景中的想象的母宫中的自我所承受的造成同性恋的拘禁的影响。这样的冲突实际上是主观的冲突，涉及到的只是主观性的变迁。因此，实际上是随着宗教的灌输或启蒙（Aufklarung）的教晦“我”赢了或输给了“自我”。