  

在这个演讲中可以看到，这些现象一旦出现，就会有我们的分析所发现的主体和能指之间的关系，只要你根据弗洛伊德的经验而知道该在何处找到它。  

但是，如果恰当地进行从现象开始的工作，也会重新找到这个地方。30年前我对偏执狂的第一个研究使我到达了精神分析的门口，那正是这么个情况?。  

事实上,雅斯贝斯所谓的其症状为标志的那个心理过程的错误概念在用于精神错乱时是最不合宜的了，因为在精神错乱中症状是最为清楚地组织在结构本身之中，只要我们懂得如何去理解症状。  

这就要求我们用人与能指之间关系中的最彻底的决定因素来界定这个过程。  

5．但是，我们并不一定要达到这一步也会对斯瑞伯的回忆录提出的言语幻觉的种类感兴趣，也会看出那里指出的差异是与人们“传统”地按其涉及感知者（percipiens）的方式（他的“信仰"的程度)及此事的现实性(听觉)而分辨出的差异完全不同,也就是说那是些与它们的言语结构有关的差异，只要这种结构  

# 470 拉康选集  

已经存在在被感知者(perceptum)中。  

如果只考虑幻觉的文本，语言学家马上就会在这中间区别出编码和信息这两种不同的现象。  

在这个分析方法中属于编码现象的是那些使用我们译为基础语言（Grundsprache）的声音，斯瑞伯对此是这样描述的。(S.13-I)①“这是一种有点陈旧的德语，但是很严谨，这一点在它所富有的委婉说法上可以看出。”在别的地方他有点遗憾地提到了“它的简洁而高贵的道地的形式。”（S.167-XI）  

这一类的现象是以其形式（按照病人语言的规则而新构成的复合词)和其使用而实现在新造的用语中的。幻觉给予主体以构成新的编码法的形式和使用法：例如，主体首先是靠着幻觉才有用以指称它的基础语言（Grundsprache)的命名。  

这与语言学家们称为本名的信息很相近，因为在这里是能指而非其所指是交流的目的。但是，信息与其自身的这个独特而又正常的关系在这儿又是重复在这些信息是由一些存在所支撑的关系上的,这些信息又是以与能指的关联的方式很相似的方式来表述了这些存在之间的关系。也是从这些信息中来的可以译成“神经关联（Nervenanhang）”的那个词正证明了这样一个说法，因为存在之间的情感及行动都可归结于神经的联结和分离,更是因为这些神经和与它们同质的神圣光线（Gottesstrahlen)一样只是它们所支撑的言语的实质化（S.130-X：那些声音说：“不要忘记光线的本质就是它们必需讲话。