  

1969年,负责在巴黎第八大学创办精神分析学系,这是法国唯一的一个精神分析学系。  

1970 年,在比利时电台作系列讲座。  

1974年,法国电视台播放对拉康的访谈。  

1975年，赴美国讲学。  

1979 年,创立弗洛伊德园地基金。  

1980年,解散巴黎弗洛伊德学院；创办弗洛伊德事业学院。  

1972年至1980年，《拉康选集》被译成了日文、意大利文、西班牙文、英文、斯洛文尼亚文等;在拉康逝世后,又被译成了塞尔维亚文、希腊文、挪威文、德文、瑞典文、荷兰文和希伯来文等。  

1981年9月9日,拉康逝世。  

# 译后记  

借用一个广告俗语说，拉康的著作可算是极品。他把文字运用到了语言所能容忍的极限。翻译拉康也等于是在对语言间的可互译性作极限试验。自从1993年我着手翻译拉康的作品以来，整日就处在字典不离手、冷汗不离身的状态中。现在终于完成了这部拉康选集的翻译，轻松之余竟还有点茫然。回想起来当初拿起译笔，除了学术因缘以外，在潜意识里还是有点受了拉康天书般文字的诱惑。在他的每一句句子里仿佛都能感到一种智力和学问的挑战。至于我是不是成功地接受了挑战，这当然得由读者来评定了。  

在翻译的过程中我曾求助过许许多多相识和不相识的中外人士，要感谢的人的名单很长。在这里我想特别致谢的是赵月南，没有她的支持和帮助这本书是不可能完成的，我还要感谢的是倪为国先生，在他的鼎力相助下这本书才得以出版。