  

由此，我们并不是仅仅表现出一种无动于衷，为了能理解我们的对象，我们必须自己有这个无动于衷。我们也不是仅仅为了使我们给出的解释在寂无的背景中显得神喻般的有力。  

我们为的是躲开一个陷阱。在病人给我们的带着永久性的病态的信念的呼吁中，就包含着这个陷阱。在这呼吁中有个秘密。“从我肩上卸去这病的重担吧，”他对我们说，“但是，像你现在这样优哉游哉舒舒坦坦的，你也不配来承担这病”。  

在这儿看来像是病痛的傲的要求会以自尊的形式显示出其真实的面貌一—常常是在一个对于进人那个“反面治疗反应”是决定性的时刻发生，弗洛伊德对这个反应曾很为注意-一一我们采用拉·罗歇福柯曾予以深刻阐述的自尊这个词，其意义常常是这样表达的，“我无法接受让别人而不是我自己来解放我自己。”  

当然，在心灵的更深一层的渴求中，病人期待我们参与到他  

# 104 拉康选集  

的病情中去。但是敌意的反应使我们小心行事，这也使弗洛伊德警告说不要试图去当预言家。只有圣人才超身于世俗的深切情感之外而可避免慈善招来的攻击。  

至于说以描述我们的德行操守来作榜样，我只看到过一个大人物这样做过,此人满脑子只有一个既峻刻又幼稚的自翊为使徒的想法。他引起的怒火我至今还记忆犹新。  

再说,我们既然指责过隐藏在所有的所谓慈善行为背后的侵凌性原动力，我们怎么会对这样的反应吃惊呢？  

然而，我们还是要利用针对我们的侵凌行为，因为这些侵凌的意向正构成了负面的转移。而这个转移则是分析这出戏的开场关节。  

在病人身上，这个现象表示他将一个多少是原始的意象在想象中转植到我们身上。通过象征的相减作用，这个意象败坏、错导或抑制了这样的行为的周转；通过了压抑的偶然行为,这个意象使某个身体部位及某个功能不受自我的控制；通过确认的行动，这个意象赋予个性的某个动因以外形。  

我们看到最牵强的借口也足以挑起侵凌的意向，从而激活意象。与意向相关联，意象是永久性地存在于我们称之为主体的无意识的那个象征性的超决定层面的。  

在歇斯底里的情况中，这样一个机制表现得特别的简单。有一个得了行立失衡症的年轻姑娘，几个月来种种治疗方法的尝试对她都失效，从一开始她就在我身上认出了她的一个情感的对象具有的那些最为人厌恶的特征。她的这个情感是颇有点疯狂的。潜在的意象是她的父亲。只要我对她说她父亲没有支持她（我知道在她的个人经历中她父亲离奇的失责是突出的一点)，她的病状就会消失。要补充的一点是，她对此始终什么也没理解，并且她病态的情感也未因此而有  

变化。  

我们知道,在固念精神症上,这些死结更难打开。其原因我们是熟知的。以一种与表现在凸角堡和曲折廊上的原则相似的防卫性的分解做法,这个病症的结构特别适宜于伪装,转移,否认,分散和减弱侵凌意向。我们常常听到我们的病人在谈论他们自己时使用“伏本式?的堡垒”这样的比喻。  

至于侵凌性在恐惧症中的作用，这可以说是很明显的。因而，在精神分析中重谈侵凌意向不是坏事。  

在我们的技术中需要避免的是让病人的侵凌意向在我们成熟了的想法中得到支持，以致它能组织在对立、否定、炫耀和谎言这样的反应中。我们的经验表明在对话中这些都是自我动因的特征方式。  

弗洛伊德将这个动因表述为一个感觉一一意识体系，我在这儿不对这个动因作这样的理论阐述。我在这儿要对它进行现象学本质的说明。弗洛伊德将这个本质看作是在经验中在否定(Vemeinung)方面自我最恒常的特点。他并要我们在先决倒错的最普遍的标志中来细察这个本质的素材。  

简言之，在自我中我们指出这样一个核心，它为意识所有，但不为反思所及。种种歧义刻画了它，从曲意迎合到恶意捣乱，这些歧义在人类主体中构造了情感经历。这个“我”为了对存在性批判承认它的人为性，它即以其不可消除的自大和漠视的情性来对抗实现主体的具体问题。  

引导式的分析并不正面的来解决这个问题，而是采用迁回的办法，这就是在主体中引发出一种有控制的妄想症。实际上分析行动的一个方面就是要将梅拉尼·克蓝所说那些内在恶物映射出来。这当然是一种妄想机制,但在这儿是被系统化了，在某种程度上是被选择过了,并且逐渐地被遏止了的。  

我们的实践的这个方面对应了空间的范畴，虽然对于症状的这个度向在其中发展的这个想象的空间我们所知不多。这个度向将症状构作成人的功能中被排斥的小岛，,情性的盲点或寄生的自主性。  

对另-一个度向,时间,对应着焦虑及其后果,它或者显示在逃避或禁忌的现象上，或者潜伏在激励性的意象上。  

这儿还要重复说一下，这个意象只有在我们的态度对主体来说成了一面纯净无瑕的镜子时才会显示出来。  

为了更好的理解，请设想一下当病人在分析者身上看到他自已的原样复现时会发生什么？人人都感到侵凌压力过大会给转移的表现造成如此大的障碍以致它的有益的效用出现得非常之慢。在一些以教育为目的的分析过程中就发生这样的情况。我们可以设想这样的极端例子，如果病人是以疑惧复份的陌生的方式来经历这个情景的，那么这个情景会引起一种无法控制的焦虑。