在这种情况下, 瘫痪者望向外面的世界, 并被盲人所吸引, 而盲人在他周围的环境中行走得很好。这个他者展示了身体经验的统一, 那是瘫痪者希望自己拥有的, 并且出于这种欲望, 瘫痪者获得了对他者形象的深刻迷恋。盲人是自我, 是瘫痪者的主人, 带着他到处走。这里用“迷恋”这个词很合适, 从词源上讲“迷恋”这个词来自fascinare , 意思是蛊惑或使着迷。它最早用于形容女巫和蛇, 它们可以通过一个使人动弹不得或无法抵抗的眼神来施放咒语。此外, 它还与拉丁语fascinum 有关, 意思是人类的阴茎或人造的菲勒斯。拉康还没有在这些研讨班上谈到菲勒斯的概念, 但我们要记住, 这是一个关于符号和自我之间关系的问题, 自我不仅是一个功能, 它本身也是一个符号。在考虑自我和主体的关系时, 关键的一点是他们并不相等。相反, 自我是主体经验中的客体。每当我说, 我是……我们都在认同自我。那些点点点, 总是代表我。所以我们总是说: “我是我”, 即使我说我是教授, 我是一个父亲, 我是一个儿子。这在法语中更容易理解, 因为我们所说的自我在法语中通常被称为le moi 即（定冠词 $+$ 我）。这是一个代词, 我们用它把我们自己作为一个客体来表示——“那就是我”。然而, 这里重要的不是它的语法维度, 而是它在主体生命中所起的作用。拉康的观点是, 说我是我的那个我, 或者再说一遍, 我是一个儿子, 或者我是一个父亲, 那个说我是我的那个我, 与那个我不一样, 尽管它是那个时候的我所认同的。  

3 谁是主体？  

Who is the subject？  

对应原书的第5、6 讲：《稳态与坚持》和《弗洛伊  

德，黑格尔和机器》  

在这两堂课中, 我们介绍了精神现实的动力学, 如何在快乐原则和现实原则之间寻求妥协。无论这两个原则之间达成了怎样的妥协, 总有一些东西打破了平衡, 导致了对快乐原则的超越。  

# 1.在弗洛伊德早期的文章《科学心理学大纲》中，死亡驱力是如何显现的?  

弗洛伊德的这篇论文写于1895 年, 尽管在弗洛伊德在世时尚未发表, 但它让我们得以一窥弗洛伊德早期的思想。以及它的思想如何在他后来的作品中, 特别是在《超越快乐原则》, 发展了一个神经系统的经济学模型。为了为精神病理学提供生理学基础, 弗洛伊德提出了惯性原则（principle ofinertia）, 或称内稳态（homeostasis）, 认为这是大脑的默认模式, 通过这种模式它寻求将自己恢复到较低的紧张状态。以 $\Psi$ 为象征的快乐原则, 解决了来自内在环境的紧张, 内在环境的紧张以Qη 为象征。现实原则, 用符号 $\Phi$ 为象征, 处理来自外在环境的紧张, 外在环境的紧张以Q 或外在量为象征。精神现实产生于这两个原则的交集。尽管这两种原则都旨在减少紧张, 但它们的实现方式不同。现实原则并不试图完全消除精神系统的紧张。因为它需要一些(紧张)来调动意志去行动, 去应付外部世界的要求, 弗洛伊德称之为生命的紧急情况。当它希望减少紧张时, 它可以通过撤出或逃离紧张的源头来做到这一点。但这种策略不适用于快乐原则, 因为快乐原则处理的是内心产生的紧张, 比如身体对饥饿和性的需求。就像现实原则一样, 首选的释放路径将是弗洛伊德所说的逃离刺激。然而, 我们不能像退出外部环境一样退出身体。相反, 我们会通过在外部世界采取具体行动来减少内部紧张。在这里, 我们可以理解重复和死亡驱力之间的最初联系。如果死亡驱力是一种将紧张情绪降低到寻求终止生命的程度的倾向, 那么外部行动就是减少这种紧张情绪的主要手段,那么, 强迫重复是一种尝试的表现, 即张力的急剧减少, 回到有机物质的原始惰性状态。  

我们可能想知道死亡驱力和快乐原则是如何区别开来的, 因为它们似乎都旨在减少紧张。对拉康来说, 表达快乐原则的生命驱力和死亡驱力, 并不是它们通常被弗洛伊德理解为的对立力量。生命驱力是为死亡驱力服务的。然而, 它以一种维持生命而不是结束生命的方式转移了它。  

# 2.谁也不是主体是什么意思?  

主体不是任何人, 根据拉康, 主体不是一个个体, 尤其不是一个人格。在法语中, 拉康说"Le sujet est personne"（“主体不是任何人”或“主体是个人”）, 在法语中有一个特殊之处,"personne"这个词有不是任何人的意思也有指一个人的意思。不确定拉康这里是否在玩文字游戏。我怀疑他在玩文字游戏是有原因的, 第一拉康倾向于玩弄声音和词语的双关,这在他的概念“Le Nom-du-pere”中很明显。这句话翻译成父之名, 但由于结尾是不发音的, 所以听起来也像父亲的禁令（non of the father.）。事实上, 这两种解释都是正确的, 因为父亲的名字具有禁止的功能。第二, 我怀疑拉康在文字上玩游戏, 因为他在研讨班中的其他地方, 把主体和它的历史确定为一个奇点, 这也是真理的位置。说主体不是任何人, 有人会认为主体是某种无形的、没有个性的原则。然而这个没有人, “personne”这个法语词, 更像是对那种自我所带来的个体性的拒绝,而不是主体的独特性, 主体的区别, 不是通过一系列的人格特征, 而是通过其他人的生活方式。在这里,我们似乎发现了一种主体的概念, 让人联想到早期神父的著作中对人的一种特殊的神学理解, 通过本质的概念来表达。这个希腊单词后来被翻译成拉丁文为persona(人格）。