如果说光线的现象作为参照的准尺和行动的原子在那里显得具有一种与感觉  

# 82 拉康选集  

中枢的更加模糊不清的关系，那么这几个物理学赖以维系到人身上并且物理学围绕着转的事实不正显示了一种最令人不安的与反思传统赋予人类认识的轴心的同构性，这个传统并不求助于经验。我们在上文已提及到了这个传统。  

无论如何，物理学所破除的拟人说，比如说在力量这个观念中的拟人说，并不是种思维的拟人说而是一种心理的拟人说，也就是说根本上是一种人的意向的投射。如果将这个破除拟人说的苛求转加到正在诞生中的这个人类学，如果对它的最遥远的目标也强加这种苛求的话，那就是误识了它的对象，并且真正表现了另一种人类中心主义，即关于认识的人类中心主义。  

人是与自然保持着种种关系。这些关系一方面是由一种辨认思想的性状所规定,另一方面由工具或人造器具的使用所规定。而他与同类的关系则是通过更加直接的途径进行的：我们不是指语言，也不指基本的社会机制。这些机制不管是怎样产生的,在其结构中人工痕迹甚深。我们考虑的是那种情感交流。这种情感交流对社会集团是必不可少的。它在以下事实中相当直接地表现出来：人剥削他的同类；人在他的同类身上认出自己，人以一种不可磨灭的心理联系关连在他的同类身上。这种心理联系延续着他的幼年的确实是特定的苦难。  

这些关系可以作为同天然性关系而与构成了严格意义上的认识的那些关系相对：我们用同天然性这个术语来指它们与那些在整体上规定了动物与其自然环境之间的心理关系的更直接更全面更适宜的形式之间的同构性。而这些形式也使动物的这些心理关系与人的同类关系有所区别。我们以后再谈这个新知对动物心理学的价值。无论如何，人所具有的那个以为世界以一个和谐的关系和他联结在一起的思想使人猜出这个思想的基础存在在自然这个神话的拟人论中。随着这个思想催动的努力的不断完成，这个基础就显示在那个不断扩展的对自然的倾覆，这个倾覆就是我们行星的人化：人的“自然”就是自然与人的关系。  

正是在这个人间关系的特定事实中一种心理学能划定它的对象和它的研究方法。这个对象和这个方法所隐含的概念不是主观的而是相对主义的。如果像上面所说的那样这些概念向动物心理学的推广被证明是有效的，那么尽管它们的基础是拟人的，这些概念可以发展成心理学的普遍形式。  

再说，一项研究的客观价值是作为运动的现实而被显示出来的：以其进展的效率。证明了弗洛伊德以其迥异于其他心理学家的纯净手法划定的逼近现象的途径的优异性的，是他惊人的进程，这个进程使他在心理学现实中“领先”于所有其他人之前。  

我们将在这篇文章的第二部分里阐明这一点。同时我们要表明弗洛伊德对形象这个观念的天才使用。我们要说明，如果说以意象这个名称他还没有将这个观念完全地从一般直觉的混杂状态中清理出来，那是为了宏大地利用它的具体作用，同时在直觉中，在回忆中以及在发展中保留它的全部传讯功能。  

他是在发现经验中的认同过程时演示出这个功能的：认同过程与模拟过程完全不同。后者是以局部的和尝试的接近的形式而区别于前者的，认同过程不仅以一个结构的完全同化而与模拟不同，它还是发展的潜在同化。还未成形的结构就隐含着这种潜在同化。  

# 84 拉康选集  

这样我们知道儿童感知到某些情感的情形，譬如说在一群人中两个个体的特殊结合；儿童感知的敏锐性比成年人更加直接。成人虽然有个更细致的心理区别力，无论在认识人方面还是在处理他的关系方面他都受到审查性的习惯范畴的禁束。这些范畴的不存在使儿童能更好地感知信号，但这还不如他的心理的原始结构对他的帮助更大。这个结构让他一起头就洞察情形的根本意义。但这也不是他的全部优势：与有意义的印象一起他还带着他以后充分发展的一颗种子,这就是表达出来的互相作用。  

这就是为什么一个人的性格会发展出一种对父母的认同来。这种认同到了他记忆终结的年代就不再起作用了。通过这条心理途径所传递的,是那些给予个人以其人间关系的特殊形式的特征,换句话说,就是他的个性。但是，人的行为在那时所反应的不仅是这些特征,虽然它们是属于最为隐秘的，人所反应的而且是更实际的情形,在这个情形中有父母亲,那是当产生了认同过程时的认同的对象；以及臂如说夫妇间的冲突或自卑情形。  

从这个过程就产生了这样一种情况，人的个人行为带有某些典型的心理关系的印记。在这些关系中表现出某种社会结构，至少是这个结构中特别主宰了童年的最初几年的众人。  

这些心理关系在经验中被揭示出来并且被这个学说定义为情结：应该看到这是贡献给人的行为研究的最具体最丰富的一个概念。它恰与本能的概念对立,本能的概念在这个领域里至今显得既不足又贫乏。如果说这个学说将情结参照于本能，很显然理论是因前者而益发明确，但并无所得于后者。  

形象是通过情结的途径而建立在心理之中的。而这些形象塑造了行为中最广大的单位：主体认同于那些形象，为的是单独地轮流演出那些角色冲突的戏剧。