人们是毫无顾忌地说这个看法的，这可以从那些令人惊讶地笨拙的遗憾中看到，就像那个明言不屈从于“从内心而来的治愈"[22]①的讲法那样。但更有意义的是看到在这一段落里提到的主体的赞同只是在第二阶段中由一个强加的效果而产生的。  

我们在这儿列举这些歧途旁门并不是为了取乐,这是为了给我们的航道标明这些暗礁。  

事实上,所有的分析者(即使是那些误人歧途的人)都在惊讶于那个似乎与其他关系一样的两人关系的一个最出意外的效果时感到了转移。分析者会想他必须在这儿接受这个不因他而产生的现象。我们知道弗洛伊德坚持强调在病人身上这个现象是自然产生的。  

一些时候以来,在那些我们觉得很有趣味的伤筋动骨的修正中，那些分析者们喜欢暗示说他们长期以来抵制的弗洛伊德所坚持的这种看法表现的是弗洛伊德逃避情景的观念所要求的参与。你们看，我们是很跟上潮流的。  

然而，对于我们来说，不如说是他们的那个以反转移的名义将情感轻巧而高兴地扔到情景以其分量来平衡的天平的秤盘上去的动作表现出了一种良心的不安，这种不安是与拒绝看到转移的真正本质有关连的。  

我们并不能将被分析者使分析者承担的他的那部分妄想当作是和一个理想的赌徒猜测他的对手的意图一样的东西来推  

# 526 拉康选集  

理。或许那也是有谋略的，但是我们不能被镜子的隐喻所迷惑，尽管这个隐喻是适合于分析者表现给病人的完整的表面的。在这儿面无表情守口如瓶的目的与在打桥牌时的目的并不一样。更好的说法是分析者在这儿给自己取得桥牌中称为明家的帮助，但这是为了使第四者出现，这第四者将在这儿变成被分析者的伴侣，分析者则要用他的计谋来努力使人猜出这个伴侣的活动：这就是联系，或者说克己；分析中的游戏的注金使分析者接受这个联系。  

我们可以继续使用这个隐喻，根据他是处于病人的“右边”或“左边”来推理出他的活动；也就是说他是处于在第四者之前或之后行动的位置，或者说是在明家之前或之后出牌。  

但是可以肯定的是分析者的情感在这场游戏中只可能有一个位置,那就是明家的位置；如果明家变得主动了,游戏会继续进行但没人知道谁在引导。  

这就是为什么分析者在战略上比在战术上有更多的限制。  

6．让我们更进一步。分析者在指导他的战略和战术的他的政策中有更大的限制。在这个政策中他如果以他的存在的空缺而不是他的存在来确定他的位置则会更好一点。  

换句话说：为了从根本上改进行动据以改变现实的结构,如果说他不在使行动成为可能的事情中重新开始,并且他也不记住行动中有肢解了的成份这个论的话,那么通过他对病人的看法他对病人的行动就会不受他的控制。  

对于今日的精神分析家，这个与现实的关系是不言自明的。遵照教育者的永久的威权的原则，他们估计着病人脱离这个关系的程度。只是他们依靠教学的分析来保证将其水平在分析者中间维持在一个足够的水平上。由此我们一直感到,为了处理向他们提出的人类的问题，他们的观点有时候有点局部化了。  

治疗的方向和它的力量的原则527这只是在个人的层次上将问题退回了一步。  

当他们描述在主体身上减轻那些归答于他的转移和他的抗拒但是由现实确定的偏颇的过程中所用的分析做法时，听他们就“很简单的情景”而作的喊叫并不能令人放心。分析提出这些“情景”来测知深浅。算了吧！如果教育者是如此轻率地判断他自己也有过的经历，那么这个教育者不像是能被教育好的。  

对于这样一个理解我们可以设想，倘若这些分析者是依靠自己对现实的感觉来造出这个经验的,那么他们会给这个经验以别的扭曲：这是一种想起来就令人羞耻的优先权。他们自己也有点觉察了，这就是为什么他们是如此小心地要保持住外表。  

我们可以想象,为了支撑住这个如此虚构的概念,大洋对岸的一些人就觉得有必要引人一个稳定的价值，一个测度现实的尺码：这就是自主的自我。这是非常不同的许多功能的所谓结合起来的一个集合，这个集合给予了主体的内在的感觉以支持。因为它不受人本身的冲突的影响（non-conflictual sphere）[14］,所以人们就把它看作是自主的。  

我们可以认出这是一个最为学院式的内省心理学早就作为站不住脚而扔开了的过时的幻象。然而，这个倒退却被欢呼为是回归到“普通心理学”的老家去。  

不管怎样,这个倒退解决了分析者的存在的问题①。一队自主然而不那么平等（但是在他们的足够的自主中他们能从哪个出产地的印记上来被认出来呢?)的自我就被献给了美国人，目的是为了将他们引向幸福（happiness）,同时又不打扰自私的或不自私的自主性,这些自主性以其无冲突领域铺设了通向幸  

# 528 拉康选集  

福的美国道路（American way）。  

7.总结一下。如果分析者只需要对付抗拒，他会三思然后才作出解释，实际情况也就是这样。如此的谨慎使他也完成了任务。  

只是,如果他作出了这个解释,这个解释是会作为来自由于转移而认为他是的那个人而被接受的。他是不是会同意利用这个张冠李戴的错误呢？精神分析学的规矩并不与此矛盾，条件是他要讲清楚这个效果,倘若不,分析就只是个模模糊糊的建议。