通过它的帮助，弗洛伊德让主体实现这个冲突的作用，然后他在俄狄浦斯情结的辩证结构中给我们解释这些作用。  

在对这样的病例的分析中我们看到完美爱情的实现不是自然的果实而是恩惠的结果。也就是说来自于主体间的协同，这个协同将和谐加之于承受他的碎裂的自然之中。  

可是，你崂崂叨叨的要我们理解的这个主体到底是什么玩意儿？有个不耐烦的听众叫了起来。谁都知道个人感受到的一切都是主观的！  

一天真的嘴里说出来的赞美将使我的余年忙碌,张开你的嘴来听我说吧，你也不需要闭上眼睛。主体远远超出个人“主观”地感受到的东西，他能一直达到真理，他也会从你刚闭上的嘴里出来。是的，他的历史的真理并不全在他的脚本上，可是他的地位标明在上，就在他因为只知道自己的回答而感到的痛苦的打击上，也在因混乱而使他不安宁的篇章上。  

主体的无意识即是他人的话语，这一点在弗洛伊德针对他称之为心灵感应的现象的研究中显得最为清楚。这种现象是在分析经验的范围内表现出来的。这就是主体的谈话与他不可能得知的事情之间的巧合。这种巧合是与精神分析者作为对话者的另一个经验相联系的。在大多数情况下这个巧合是由语言上的吻合，甚至同音同形字的出现构成的。如果巧合中包括一个行动,这要么是病人行动出来(acting out),要么是病人的一个也在接受分析的孩子行动出来（acting out)。这是话语的交流网络的共鸣现象，对它的深人分析会揭示出日常生活中的类似事情。  

人类话语无处不在，或许有一天它会在它的文本的全向交流的晴朗天空下得到把握。这并不是说它将更加谐和，而是说这就是我们的经验在一种表面的两相关系中加以两极化的领  

276 拉康选集  

域。而任何一种将它的结构定为两项式的立场在理论上都是不足的，在技术上都是灾难性的。  

我一直在给你说的事 $(\pi i v\pi20\times\pi i v\pi\times\pi i\pi i20\pi i0)$  

做些纵横字谜。  

(给一个年青精神分析学者的建议)  

为了承接上文，让我们重复一遍，正是通过将个别主体的历史简缩,分析才触及到关系性的格式塔（Gestalten)并将它们推演成一个有规律的发展过程。但是遗传心理学和差异心理学虽然能受益于分析，却是在分析的领域之外的。因为这两门学科所要求的观察和经验与分析的观察和经验完全是貌同神异的。  

更进一步说：从日常经验（只有研究观念的专门家才会将它与感性经验相混淆)中得来的草创的心理学一也就是说,在暂且忘了日常忧虑之后，看到人们胜过利奥内多①和戈雅?的怪诞人物形象的杂乱样子时感到的惊异，或者探索着的手在还没有为欲望而变迟钝时抚摸厚厚的皮肤而遭来的惊奇一一,所有这一切都为一种讨厌这些无常变化躲避这些奥秘的经验所取消。  

通常，一场精神分析直到完成也只给我们揭示很少一点我们的病人得自于以下状况的事情：他对事件和色彩的敏感性，他抓获东西的敏捷性，他的肉体的弱点，他维持及发明的能力,甚至他的口味的贪婪性。  

这种矛盾现象只是表面的，也并不是由某人的失责而造成的。如果要将这个现象归咎于我们经验的不利的条件,这只是更加促使我们去检查其有益的部分。  

这是因为这个现象并不因某些人的努力而得到解决，这些人就像柏拉图嘲笑的那些太喜欢现实以至去拥抱树木的哲学家,他们把逃逸中的现实刚露头的段落都当作是他们如此喜爱的经历过的反应。也是这些人，他们把超越语言的东西当作他们的目标，以某种固念症来回应我们的规则中的“勿触摸”的规定。按这条道路走下去,互相噢闻就成了交流反应中的最高妙做法了，这是无复置疑的。我们并不夸张：在我们的时代有一个正在培训中的年青的精神分析学者，经过两三年无结果的分析，庆贺自已在对主体的这样的闻迹摸索中达到了一种客体关系。他因此得到我们同行的“有资格人门（dignus est intrare）”的普遍赞同，作为他的能力的证明。  

如果精神分析学要成为一门科学一它现在还不是,如果它不想在技术方面蜕化下去一—说不定它已经蜕化了，我们就要重新寻出我们经验的意义。  

如果要达到这个目的，最好的作法是回到弗洛伊德的著作去。自认为是技术专家并不赋予你权利，让你因为不懂得第三个弗洛伊德而就以你自以为懂得的第二个弗洛伊德的名义来指责他;对于第一个弗洛伊德的无知也不能成为借口以便来原谅有人所谓五个重大精神分析是一系列选得不好讲解得也不好的说法，即使那人惊异于这些分析中包含的真理的种子散落  

278 拉康选集  

让我们重新看一下弗洛伊德对释梦（Traumdeutung）的工作。我们会重新记得，梦有一个句子的结构，或者用他的话来说，有一个字谜的结构，也就是说有一个书写的结构。在儿童的梦里出现的是这个书写的原生表意形态；而在成年人的梦里重现的是能指成份的语音和象征的使用。这种两重性使用我们可以在古埃及的象形字中看到,也能在中国至今还用的方块字中看到。  

这还只是工具的破译。真正重要的工作开始于文本的翻译。弗洛伊德告诉我们重要的工作是给予梦的构作的，也就是说是梦的修辞的。省略和选用,倒词序和按词义的配合，倒叙,重复，同位，这些是句法的移位；借喻，谬词，换称，寓言，换喻，提喻,这些都是语义的压缩。