  

这个立场是无可争议的，除却这么一点,就是说分析者的话将仍然是被当作是来自于转移的他人而听到的,主体从转移中的解脱也就被直至无限（adinfinitum)地推迟下去。  

因此,由于主体认为分析者应该是个什么人(是在他处的某个人)，一个解释有可能回来,从回到的地方这个解释就能影响回答的分布。  

但是，谁来说分析者是个什么人以及谁来从事解释的工作呢？如果他要对我们回答的就是他是个男人这一句，那么让他自己说出来。所有的问题都在于他有还是没有要说的：然而正是在这里他掉头逃了，这不仅是为了无耻的神秘，更因为在这个“有”中涉及到了存在，以及如何。我们在下面会看到这个如何亦并不容易。  

再说他宁可退回到他的自我，退回到他知道一点儿的现实上去。这样他就以这个我和这个自我与他的病人在一起了。如果他们之间是剑拔弩张的话，那该怎么办呢？在这儿人们很机巧地指望于人在那个位置上应该有的智慧,那个位置目前被叫作自我的健康的部分，那个与我们想法一致的部分。  

我们可以作出结论，这使我们回到原先的问题，这结论是或治疗的方向和它的力量的原则529许我们重新创造分析。  

或许重新改造分析：将转移处理成抗拒的一种特殊形式。许多人都这样说。我们是向他们提出了作为这个章节的题目的问题：谁是分析者？是那个利用转移来作解释的人？是那个将转移解释成抗拒的人？或者是那个将他关于现实的想法强加于人的人？  

这个问题将它所针对的人逼得更死,它要比另一个问题更难以逃脱,那是：谁在讲话？我们的一个学生替病人在他们的耳边大声地吼了这个问题。因为他们急急忙忙的回答是：与我们是同类的一个动物；而对于那个变化了的问题令人难堪的重义反复的回答就是：我。  

非常直截了当。  

# Ⅱ．什么是解释的位置  

1．前面所讲的一切没有回答一个新人门者所想到的所有问题。但是，将目前所争议的问题都围绕着分析的方向集中了起来。因为目前的情况反映了治疗的方向的眼下的使用,我们这样做是恰如其分的。  

这就是说在目前的分析中解释所占的是较不重要的地位。这并不是说人们已丧失了解释的意义，而是说这个意义总是首先表明了一种窘迫。没有一个作者在对付这个问题时不是通过将它与其他言语的干涉区别开来而着手;这些言语的干涉都不是解释,它们是阐明,是酬谢,是回答一个要求,等等。当这种做法逼近中心问题时，它就显出真相来了。它决定了任何目的在于使主体看清(洞察 insight)他自已的一个行为特别是这行为的抗拒的意义的话语都会得到另一个名称，比如说冲突。尽管是  

# 530 拉康选集  

主体与他自己的言说的冲突，这仅仅是一个说清问题的话语，而不能被称作解释。  

有个作者的努力使我们感动，他试图搜尽关于形式的理论以找到一个可使他表达解释给故意的歧义带来的解决和解释给不完整带来的封闭的隐喻,这实际上是在事后才完成的[2]。  

2.我们感到主体中的一个蜕变的本质在这儿不见了，对于思想来说这特别的不幸，因为正是在这个蜕变要成为事实时它逃脱了思想的把握。如果我们不彻底地接受一一个能指的功能的概念,没有什么标记可以指出解释是在哪儿起作用的。这个概念掌握了主体在哪儿是臣属于能指--直到为能指所骗走。  

为了能看懂无意识重复的历时变化,解释必须在组织起来的能指的同时结构中引人某种能使翻译突然成为可能的东西，一——确切地说就是那个使他人在隐藏编码中能起作用的东西,这是指的在其中表显为缺少的成份的他人。  

一旦一个作者在确定疑难时紧抓住经验的关联不放，在找到分析真理时能指的重要性就会隐隐地出现。要想知道没有能指这个术语会使你付出多大代价，你只要读读爱德华·格洛弗的著作就可以了：他在表达最切题的观点时发现到处有解释，没有办法在哪个地方止住解释,甚至在普通的医疗处方中也有解释在。他由此而说(也不知道他是不是明白他自己说的意思)，症状的形成是主体的一个不准确的解释[13]。  

这样设想的解释成了某种像燃素一样的东西，它在任何不管对错的理解中出现，只要它是维持了想象的火焰和那个纯粹的行列的火焰，这个行列以侵凌性的名称而成了目前技术的宠物(1931年—,它是非常之新以致今天也适用,参见[13])。  

只是在这场游戏的此时此刻中解释最终达到的内容里解释治疗的方向和它的力量的原则531  

才与阅读事物的印记（sigmnatura renum)有别,容格在那里与勃埃姆竞争。跟随他到那儿实在不合宜我们分析者的胃口。  

但是,与弗洛伊德同步就是另外一回事了。为此就应该懂得拆开时钟。  

3．我们关于能指的学说首先是一门学术。通过这门学术我们培养的人要熟知在所指出现时能指的各种效用的方式。这是唯一一个可以设想从解释中会产生新东西的方式。  

因为解释并不是建立在任何神圣原型的假设上的，它是建立在无意识具有语言的完全结构这个事实上的，建立在有个物质在那儿按规律行动的事实上的，这些规律是对实在的语言，对实际上在讲或者曾经被讲的语言的研究所揭示出来的。  

刚才格洛弗启发我们所用的燃素的隐喻是从它提及的错误中获致其恰当性的：就像燃烧中的燃素不是从物体中散发出来的一样，意义也不是从生命中发出的。