如果从一篇文章中鹰和鸡出现的次数来推断这篇文章是有那么一点点与这两种鸟类有关系,那就太滑稽可笑了。在这个书写体系中,弗洛伊德找到了一些能指的用法，这些用法在我们的语言中已不存在了。例如定语的用法,这个用法将一个范畴形象加到一个动词的形象上去,他这样做是为了让我们看到，所谓的“象形字”也是个文字。  

但是，即使在这个名词上没有混乱，在没有受过语言学训练的精神分析学家的头脑里也会有有利于那个象征的偏见。这个  

# 442 拉康选集  

象征来自于自然的类比，甚至是来自于本能的对齐接缝的形象。现在，除了对此有所纠正的法国学派以外，我们甚至要区别察看咖啡的渣痕和解读象形字，我得要在这个区别上将技术重新约束到其原则里来。在这个技术中没有任何东西肯定了偏离了无意识的途径。  

必须指出，人们难以接受这一点。上面驳斥的思想上的恶习是如此的深，人们可以听到今天的精神分析学家承认他们是在解码，而如果他们有决心随弗洛伊德走完其各个阶段的路程后(请看商博良的雕像，导游说），他们就会明白他们是解读。两者的区别在于这样一个事实，一个密码之所以是密码只是因为它是个迷失了的语言。  

而走这些路程,也就是继续进行释梦(Traumdeutung)。  

Entstellung,意为移位。在这上面弗洛伊德指出了梦的功能的普遍的前提条件。这就是我们在上文随索绪尔说的所指在能指下面的滑动。这个滑动在话语中一直进行着（我们要说，那是无意识地进行着的）。  

然而，能指对所指的作用的两个侧面都出现在那儿。  

Verdichtung,意为压缩,这是能指的重叠的结构。隐喻就存在于其中。这个名词将dichtung也压缩在自己里面，这表明这个机制对于诗歌也同样的自然，以至于它包含了传统上是诗歌的功能。  

Verschiebung，意为迁移，德文的这个词要更接近这个表现为换喻的意义的转移。自从弗洛伊德提到了它以后,它一直被看作为无意识中对付禁忌的最合适的手段。  

将这两个在梦的作业（Traumarbeit）中起关键作用的机制与其在话语中的同类的功能区别开来的是什么呢？什么也没有，除了加在能指材料上的条件，这叫做 Rucksicht aufDarstell-barkeit，这应译为：对于构成场景的手段的注意（如果在这儿译为：显出形象的可能性的作用，那就太有差距了），但是这个条件构成了在书写体系内部起作用的一个限制，它决不是将这个体系化解在一个形象的符号学中以使它与自然表达的现象合流。我们或许可以以此来说明图像表达的某些样式的一些问题，但是我们并不能因为这些图像样式因其不足而被书写系统所遗弃这一点而将它们看作是发展中的一个阶段。让我们这么说，梦很像沙龙中的这种游戏，在这个游戏中你要通过无言地摆出姿态来使观众猜出一句熟知的话来：梦中虽然有话，但在本质上还是一样，因为对无意识来说，言语和别的东西一样只是构成场景的一个成分。正是因为在这个游戏或在梦中缺乏表现因果关系,矛盾，假设等的逻辑联系的分类材料，它们才表明它们做的是书写而非哑戏。梦中显示出来它用以表达这些逻辑关系的微妙方法要比游戏中一般用的自然得多。这些方法是弗洛伊德的一个特别研究的对象，在这个研究中再次证明了梦的作业遵从的是能指的法则。  

其余的发展在弗洛伊德看来是第二位的，它是从其内容得到其价值的:幻觉和白日梦,或者用弗洛伊德喜欢的词 Tag-traum,以表示它们的满足欲望(Wunscherfullung）的功能。既然这些幻觉可以是无意识的，它们的特征就是它们的意义。弗洛伊德告诉我们，这些幻觉在梦中的位置是，要么它们被用作无意识思想(Traumgedanke)的句子的能指成份,要么用于我们在这儿谈的第二位的发展，也就是说用于他所说的与我们清醒的思想无法区别(von unserem wachen Denken nicht zu unterscheiden ）的功能。要说明这个功能的作用,最好的办法是将它比之于镂花模版所刷出来的色彩层，它们在看来像是有人像的图画上显出那些本身令人厌倦的字谜或象形字的复影。  

请原谅，我像是在这儿重读弗洛伊德的文章。我这样做不  

# 444 拉康选集  

仅仅是为了表明如果不重下论断我们就可以获益匪浅;我更是要在最初的，根本性的和从未再提起过的创见的背景上来看精神分析学以后发生的事。  

从一一开始，人们就忽视了在弗洛伊德最先以最精确的形式确定的在无意识的地位中能指的组织作用。  

这有两个原因，其中最不明显的一个原因当然是这样一个：弗洛伊德给出的形式化表达式本身并不足以令人看到能指的动因。因为,在《释梦（Traumdeutung)》出版的时候，它要比语言学的形式化水平先进得多。我们可以显示，以其本身真理的力量，它为语言学的形式化开辟了道路。  

第二个原因从根本上说正是第一个原因的反面。如果说精神分析学者们只是被从无意识中得出的意义吸引住了，这些意义是从看来是它们本身固有的辩证关系中得到其最奥秘的吸引引力的。  

我在我的研讨班上说明过，正是从要纠正这些不断加剧的偏颇效果的必要性出发，我们才能理解为什么弗洛伊德出于保卫他的发现以及修正他的认识的最初用心觉得应该在建立其学说的过程中作出这些似乎是方向的转变，更确切地说是航向的调整。  

因为，我再说一遍，在弗洛伊德当时所处的情况下，那时与他的研究对象有关的学科没有一个处于同等的科学发展水平，在这种情况下，他至少一直都将他的对象维持在其本体论的尊严之中。