它们的区别是如此之小,我保证可以说明,与它们有关的话语(有关系的就是这一点)是完全吻合的。  

因为这张桌子与自我一样都从属于能指，也就是说是词。这个词将它的功能提升到包括有争议的记忆中的经书桌和高贵的通乡家具这样的普遍水平，这个词使这张桌子不仅仅是伐下的经过木匠精心加工的木头，目的是为了与需要的创造性的风尚密切相联的商业上的用途。这些需要保证了它的交换价值，条件是它制作得法，不会很快地因磨损而在其最后的使用中被用于满足-一个最实在的需要,这就是说，去被用作取暖的木柴。  

另一方面，与桌子有关的意义比起自我涉及的意义来说一点也不失尊严。证明就是在有的情况下它的意义包括了自我本身，如果按照海因兹·哈特曼先生赋予它的功能某个我们的同类能够变成我们的桌子的话。这就是说他保持一种适宜于赞同的姿态。这大概是一种操作性功能，它将使我们这个同类在其本身排出桌子的所有可能的价值：从甘刚巴街的小驼背的索价昂贵的出租开始,这次出租使得小驼背比现代史上的这第一次投机风潮的起落更加出名。接下去又有家用弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义407日常的种种用途，充实空间，金钱交易，使用收益；一直到我们已经说过的用作燃料。  

这还不止，我准备让我来为这个真的桌子代言，让它谈谈它的存在，虽然它是个器具，它还是有个个体的存在；谈谈它的历史，虽然在我们看来它是完全异化了，它还是留下了历史学家想要的所有的记忆的痕迹：供应商的文件、字据和笔记；谈谈它的命运，虽然它像是死寂的，它的命运却是悲剧性的，因为桌子是要毁坏的。它从劳动中产生，它的一生遭受偶然事故，挫折,变迁，名望以至命定的遭遇。桌子则是这些命定事件的相联点，它还有个结局,不必隐瞒这就是它的结局，因为人们知道这是它的结局。  

经过这段拟人描述，如果你们中间有人梦见自己是这个会说话或不会说话的桌子,那实在没有什么可希奇了。梦的解释现在已成为一件广为人知或者很寻常的事了，那么，如果去译读一下在梦者深藏其欲望的字谜中这桌子所具有的能指的用法，如果分析一下这个用法对有或无话语的桌子的意识产生的对意义的或多或少两可的引证，我们就触及到了所谓的桌子的前意识。  

这儿我听到一个抗议,虽然这个抗议像乐谱纸一样的齐整，我不知怎样来说出它来：事实上它属于在任何语言里都没有名目的东西,它因为一段是以完全人格这样的模棱两可的提法讲出来的，就归纳出了在这个原地踏步的进步的社会里整脚的现象学精神病学向我们大肆宣讲的一切。这可能是好魂灵的抗议,可它的形式只适应于非驴非马的东西,亦东亦西的方式以及现代的左派和右派的知识界的那种非明非暗的手法。确实，只有在那个方面,那些滋长混乱的人的假造的抗议才找到其高贵的联系。听听这抗议的声调。  

# 408 拉康选集  

这调子温和但沉重：人们向我们指出,前意识也好,意识也好，都不是桌子的，而是属于察觉到它们的我们的，并且是我们给予其意义的。再说这非常省力，因为是我们制造了这东西。但是，即使这儿涉及到一个更自然的东西，也不可不加思索地在意识中将高级形式吞下去,不管在宇宙中我们多么软弱，这个高级形式保证我们有一个永久的尊严。请在唯灵论思想的辞典里查阅一下芦苇这个词。  

必须承认,在这儿弗洛伊德促使我变得有失恭敬了。在某处一个顺便的议论中，好像又没有直接谈及，弗洛伊德以他的那个方式表达了即时触发的方式，在普遍意识的活动中这些方式总是被采用的。  

如果说桌子这么容易就可相似于我们，以至于只要将它在我们之间谈一下,我的话就可以使人们上当,那么，对于意识问题来说，桌子和我们之间的差别就真的那么大吗？这样，如果将桌子和我们中间的一个一起置于两面平行的镜子之间，就会看到它的无尽的反映，这就是说它与看着的那个人比人们想象的要更加相似，因为如果看到自己的形象以相同的方式重复，这个人在看自己时也是以别人的眼睛来看自己，因为如果没有作为另一个的他的形象，他不能看到自己。  

换句话说，自我超越其他事物的地方不在于构成意识的幻觉的那种反思的无穷的虚假重复。尽管它虚妄之极，这种虚假重复还诱使着那些人绞尽脑汁去在那里看出一个所谓的内在性的进展。然而这实际上是一种形态现象,这种现象在自然界中的分布是与作为它条件的纯粹的外在性的安排同样的是随意的，只是人过分经常地推广了它们。  

在另一方面，如何才能把前意识这个名词与桌子的假模假样分开呢？或者与其他东西的潜在的或实在的假模假样分开弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义409呢？这些东西通过与我的情感合拍而以这些假模假样进人到意识之中来。  

我很乐意承认自我是感知的所在地而不是桌子，但在这里它反映的是它感知的事物的本质而不是它自己的本质，因为意识是它特有而它的感知大部分是无意识的。  

还有，我们并不是偶然的在我们要对付的抗议中看到其来源是在那些现象学的杂乱形式中，这些形式迷惑了对人类行为的技术分析特别是那些医学上需要的分析。