  

另一方面，人们难以忽视这个问题对分析中的主体的重要性。以一种自知无理而愈加显得显豁的语调，人们声言,无意识需要时间来得到表露。我们同意这一点，但是我们要问，它的尺度是什么呢？是不是那个亚历山大·科叶瑞称之为精确世界的尺度？我们可能是生活在这个世界里，但这个世界是新近产生的。我们可以将它追溯到惠更斯的钟的产生，也就是说是1659年那一年。但是，现代人的不安宁说明精确并不是一个解放的因素。这个重物下落的时间是不是因为对应了上帝在永恒中安置的星体的时间而变得神圣了呢？像列希顿伯格所说，上帝给日唇上发条。或许，如果我们比较一下创造一个象征物的时间和我们让这个象征物堕落的疏忽的时刻,我们或能得到一些更好的想法。  

无论如何，如果在这段时间中我们的功能的作用还成问题，我们相信我们已经论述得很清楚在病人所实现的一切中工作的功能。由此,这段时间的现实,不管它是怎样的,现在带有了一种局部的价值，这就是接受这个工作的成果的价值。  

我们起一个记录的作用，担负起在一切象征交流中都是最根本的功能，就是搜集真正的人多·加莫称为持久的言语的话。  

作为主体的真诚性的有责任的见证，作为他的话语的记录的受理人，作为他的准确性的坐标，作为他的正直的保证，作为他的嘱托的监督人，作为他的追加意愿的公证人，分析者具有书记官的性质。  

但是,他仍是真理的主人,而话语则是这真理的进展。正像我们已经说过，分析者给予话语以辩证的标点。在这儿，他是被看作这个话语的价值的判定者。这带来了两个后果。  

一次治疗的中断肯定会被主体感受为它的进展中的一个顿点。我们知道他是如何算计好这顿点的出现以便使之与他自己的拖延衔接，甚至与他自己的躲避相接，我们知道他是如何像掂量兵器一样地期待着中断，像搜寻藏身地一样地等待着中断。  

不管是在圣经中还是在中国的经典中，这是象征性文本书写中的一个熟知的事实：无标点是歧义的根源。加以断句就定下了一个意义,改变断句就更新了或变换了意义，而错误的断句则等于窜改了意义。  

草率地分割择时（timing)来打断主体的急行的时刻,会对话语导向的结论产生致命的有害，甚至会定下一个误会，或者给反驳的诡计以一个借口。  

这种影响的结果给予新手们的印象特别的深。这使人觉得其他人只是在按部就班地照老办法干而已。  

当然，我们以中立性来应用这条规则，这是保持了我们的无为的道路。  

但,这个无为是有其限度的，不然的话就没有干预了：然而为什么在这一点上干预成为不可能了呢？这一点因此而与众不同。  

这一点会在分析者那里具有固念的价值，这个危险正是在  

# 328 拉康选集  

于它有助于主体的默合，这种默合不仅固念的主体会有，由于他的在工作的感觉而会在他身上达到特别的强度。我们知道这个强制劳动的调子。在这个主体身上这个调子一直伴随到他的休闲活动。  

这层意思为他与主人的主观关系所支持，因为他等待的就是他的死。  

固念的主体表现出来的是一个黑格尔在他的主人和奴隶的辩证关系中没有深人论述的态度。奴隶在死亡的危险前脱逃，而在一场为了声望的斗争中他有一个征服死亡的机会。然而，因为他知道他不是永生的，所以他也知道主人也不是永生的。于是,他同意为主人干活而且放弃工间的娱乐：因为不能确定主人在什么时候死，他就等待。  

这就是怀疑和拖延的主体间关系的原因。这怀疑和拖延正是固念病人的性格的特征。  

同时，他所有的工作都是在这个意图的名目下进行,并由此而变得双重的异化。因为不仅主体的制作被他人所窃,这还是所有工作的构成关系;而且主体也不能在作为他的工作的理由的制成物中辨认出他自己的本质，他自己“不在其中”。他已在主人死亡的那个预期的时刻,主人死后他才能活；但是,在等待主人的死时他将自己认同于死了的主人,由此,他自己已经死了。  

然而，他努力地用在他的工作中表现出来的好心好意来欺骗主人。这就是精神分析法人门须知的忠实学生以他们的粗陋语言所说的自我努力诱惑它的超我。  

这个主体内部的模式会立即失去其神秘色彩，如果我们是在一种分析的关系中来理解它的话。在这个关系中,主体的做到底(working through)是被用来诱惑分析者的。  

一旦辩证的过程接近于质疑我们的主体的自我的意愿时，常常以恐惧或焦虑形式出现的分析者死亡的幻象就-一定会发生，这决不是偶然的。  

然后主体又开始精心地表现他的“好意”。  

这时，怎么怀疑主人对于这样的工作的产品的蔑视的效果呢？主体的抗拒会由此而完全地被搅乱了。  

到了这个时候，他原来是无意识的遁词开始为他所觉察了，人们看到他拼命地为这么多的努力找理由。  

我们对此有这么多要说，这是因为在我们目前已结束的经验的某个时刻我们试验了人们称为短时间诊疗的方法，通过这个方法我们揭示了在男性主体心中的从肛门受孕的幻觉以及以剖腹产来解决的梦幻;如果不这样作,我们本来是会在拖延中继续听他对陀思妥耶夫斯基的艺术的评论。  

再说，我们在此不是为了替这个方法辩护，我们只是为了指出在它的技术应用①中有一个辩证意义。  

并不是只有我们才注意到了这一点，它与人们称之为禅的技术最终是相合的。