这个感知者(percipiens)对于它的同样不变的相应物现实具有完全的支配力。而这个支配力的模式是取之于普遍经验都可感知的一个事实中的，这就是情感映射的事实。  

现有的这些理论以其完全没有受到批判的方式而令人注目，以这种方式而映射的机制获得了应用。没有什么支持这个机制，可是却改变不了它。治疗中有证据说明在情感映射和其所谓的狂效果之间，在比如说不忠者的嫉妒和酒鬼的嫉妒之间没有任何共同之处，但这个证据也改变不了什么。  

人们将弗洛伊德对斯瑞伯病例的分析误解为只是事后的崂叨。尽管弗洛伊德在其分析斯瑞伯的尝试中应用了语法归纳的形式以表达精神错乱中与他人关系的转向，也就是说否定“我爱他”这句话的不同方法；在此，这个否定判断由两个步骤组成，第一步是改变动词的意义：我恨他，或者是改换主语或宾语的性：这不是我，这不是他，是她(或相反);第二步是主语的互相改换：他恨我，他爱的是她，是她在爱我。尽管弗洛伊德指出了这些，在这个归纳中涉及的逻辑问题没有引起任何人的兴趣。  

更有甚者，弗洛伊德为映射不足以说明问题而在其文章中明确地予以排除；而同时开始发展对压抑的一个长长的详细的和精致的阐述，这其实也给解决我们的问题留下了余地。但是，我们只想说，在精神分析学尘土飞扬的工地上，这些地方还是空论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题475  

白着。  

2．自那以后，弗洛伊德又写了《自恋问题引论》。人们照样地利用这部著作,按照着原理的变迁让感知者（percipiens)来吸收和压抑利比多。这个感知者（percipiens）能够将现实像气球一样的一会儿扩大一会儿缩。  

弗洛伊德给出了自我构成方式的第一个理论，按照这个理论，自我是在由无意识决定的新的主体布局中根据他人而构成的：人们却以欢呼在这个自我中重新找到老牌的感知者(percipi-ens）和综合的功能而来回答弗洛伊德的这个理论。  

除了采纳了现实的丧失的观念之外人们没有从弗洛伊德的理论中吸收别的什么有关精神错乱的有用的内容，这也就没有什么可奇怪的了。  

这还没有完。在1924年,弗洛伊德写了一篇尖锐的文章，题为《在精神官能症和精神错乱中的现实的丧失》。在这篇文章中他指出问题并不是现实的丧失，而是取代了现实的那个力量。这篇文章是白写了，因为问题是早就解决了；零部件的仓库在内边，根据需要可以随时拿出来。  

事实上即使卡当先生在研究斯瑞伯的精神错乱的阶段时也满足于这样一个模式。出于探明前心理阶段的用心，他观察到了抗拒本能引诱的防卫，以及在这个病例中抗拒手淫和同性恋的防卫，这是为了说明幻觉形象的出现，这个幻觉形象是感知者(percipiens)造成的在倾向和实际刺激之间的一个幕墙。  

这个简陋的东西居然在一段时间里满足了我们！如果说我们曾经以为它足以解决精神错乱中的文学创作问题的话。  

3.再说，当一个倾向在现实中的干系要为这两者的退化负  

# 476 拉康选集  

责时，有什么问题会是精神分析学的论述的阻碍呢？有什么会使那些愿意不加区别地谈论退化的人感到厌倦呢？他们并不区别结构中的退化，历史中的退化以及发展中的退化（弗洛伊德总是将它们作为形态的，时间的和遗传的而区别开来）。  

我们不打算在这儿多谈结论的内容，我们的学生熟悉这些内容，其余的人不会对此感兴趣。我们只想让他们一齐思考一下只要提到作为弗洛伊德大厦的框架的那些特点时就会产生的陌生的感觉，这是从注定要在发展和环境之间团团转的那个猜测出发一定会有的感觉。这些特点包括弗洛伊德坚持的对于两种性别的男根的功能所具有的同等价值（长期以来这就是那些喜欢找一个虚假的“生物的”也就是自然主义的出口的人的绝望之处),作为主体承担起其性别的规范阶段的阉割情结,由于在所有个人历史中都有的俄狄浦斯情结的持续存在而必然产生的杀父的神话。还有最后的但不是·.···（last butnot...）,对象的重复的动因在爱情生活中产生的重叠的作用，这个对象总是被看作是独一无二的。如果必要，我们还可以指出弗洛伊德的关于冲动的观念所具有的完全是异端的性质；指出倾向，它的方向和它的对象之间的在原则上的分立性；指出不仅有它原生的“倒错”，而且还有在系统的概念中它的含义，在他的学说的开始阶段弗洛伊德就以幼儿性欲理论的名目划出了这个含义的地位。  

人们不会不看到很久以来我们离这些特点已经很远了，我们陷人到一种教育的自然主义之中，在这个自然主义中除了满足的观念和它的对应物失望之外没有任何其他原则。但弗洛伊德从来没有提到过这个观念。  

弗洛伊德所揭示的那些结构可能仍然支持着今天的精神分析学想要加以引导的那些把握不定的动力，不仅是支持了其可  

# 论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题477  

行性，还支持了其行动。一个淘空了的技术更加能够制造“奇迹”，如果没有一种使其效果堕落成那些社会性建议和心理迷信的含混效果的附加的迎合的话。  

4.令人惊异的是，严谨的学风只表现在那些事情的进程使之局处一边的人身上。比如伊达·玛加尔派恩夫人。她使我们敬佩，读她的著作可以感受到一个扎实的思想。