如果简单地与这个概念相对立，我们可以说联想主义的理论是由真实的功能所制约的。  

这个理论是建立在两个概念之上的：一个是机械的概念，即心迹，另一个被错误地认为是来自经验的，即思想现象的联想联系。第一个概念是个研究的公式，它还算很灵活，目的是指出心理一生理因素，它只是引人了一个假说,但却是个根本性的假说,即这个因素被动产生的假说。不寻常的是这个学派又加上了这个因素有原子性质这样一个预设。事实上这个预设局限住  

# 70 拉康选集  

了信奉它的那些人的眼光，以至于他们忽视了那些显示了在形式的组织中的主体活动的实验事实。再说这些事实与一种唯物论的解释是如此的契合，以致它们的创立者们以后再也没有以别的方式来设想它们了。  

第二个概念，联想联系的概念，是建立在活体反应的经验上的,然后又扩大到思想现象上去，而偷设论点的做法却从来没有受到批评。这恰是它从心理素材那里借来的，特别是那个以相似性的思想形式为已给成份的做法，这个形式其实本身分析起来是很微妙的。这样在解释性的概念中就加进了他们声称要解释的现象的素材。这里涉及到的是一种真正的概念魔术，幼稚无知也不能成为其粗劣的借口。就如雅内指出的那样,这是一个学派独有的真正的思想罪孽，它确实成了其理论的每个转折的关键所在。不用说某种分析的必要性这样就被完全漠视了。这种分析可能要求很精细，如果没有这种分析心理学中的一切解释就都完了。这种分析叫做现象学分析。  

至此，就应该考虑一下，在这个自称是客观的学科的发展中出现的缺陷意味着什么？这是不是唯物论造成的？就像人们让一种批评来讲的那样。更糟的是，在心理学中是不是就不可能达到客观性了？  

如果我们从哲学的观点辨认出认识的问题在它的结构中的位置，我们就会指摘出联想主义在理论上的毛病。因为这是这个问题的传统位置。这个位置虽然是在洛克的所谓经验主义的公式的掩盖下继承下来的，但仍是出现在这个学说的两个基本概念之中的。这就是一种批判的含糊之处,它以任何心智上的东西原先都是在感觉上的( nihil erit in intellectu quod non priusfuerit in sensu)的说法将事实的行动归结到神秘的纯感觉的接触点上，也就是说归结成知识的盲点，因为在那儿什么也辨别不出。——它更加有力地将纯粹精神的首要性作为一个不完全的论题的辩证反题强加于人，不管它是不是在“如果不是心智本身的话（nisi intellectuipse）”这个说法中得到解说，因为通过认同的根本性指令，它在肯定客体的同时辨认出客体，这样它构成了认识的真实时刻。  

正是从心迹的这个原子性概念的根源上产生了对于经验而言的学说的失察之处；然而，联想联系以其未经批判的含意在这里表达了一种根本上是唯心论的关于认识的理论。  

对于一种以幼稚的唯物主义自许的学说来说，这最后一点当然显得自相矛盾，但只要你试图系统地陈述这个学说，也就是说遵从其概念的本身一致性，这一点就会变得很清楚。就此来说,泰纳的陈述就这一点而言是很可贵的。他只是一位传播者，但是位有影响的传播者。在泰纳那儿我们可以看到关于认识现象的一个构作。这个构作的目的是要将高级活动化解为简单反应的组合，但结果他只能在高级活动的控制中来寻找简单反应的区分标准。为了充分理解这个自相矛盾，我们只要想一下那个惊人的定义。这个定义将感知当作是“真实的幻觉”。  

从一个超验的辩证法借来的概念具有如此的活动力，以致联想主义心理学因为想要建立在这些概念上，结果就失败了。这失败是注定的，因为想要将其对象实证地建立起来，这种心理学在接受这些概念时就排除了那里包含着的思想：只要现象在那里是根据它们的真实来定义的,那么就在它们的概念本身它们即被按价值来划分了。我们已经看到，这样一个等级区分不仅败坏了对这些现象对认识本身的作用的客观研究，而且,通过将一切心理素材都归属于这一看法，这个等级歪曲了分析也减  

# 72 拉康选集  

弱了其意义。  

这样，通过将幻觉的现象结合到感觉的领域，联想主义心理学只是重申了传统哲学在感觉错误这个老问题上赋予这个现象的完全神秘的作用。在分析这个现象时这些确凿的错误认识的原因有可能是对它起的理论漏洞的角色的着迷。这些错误认识导致不少医生在这个问题上顽固地坚持一个错误立场。  

现在来考虑形象的问题。以其具体素材的丰富这恐怕已是心理学中最重要的现象了，而以其功能的复杂性它的重要性益发显著。对这种复杂性我们无法以一个术语来概括，除非用信息功能这个术语。这个术语有各种意义，这些意义从通俗的到古旧的,指的是对一个事件的观念，一个印象的原型,或以一个想法筑起的结构。这些意义很好地表达了形象作为对象的本能形式，作为心迹的造象形式和作为发展的生成形式的作用。这个不寻常现象的问题牵涉到从思想现象学到生物学的广大领域，这个现象的行动可以在从思想的条件到莫测其深的机体限定性里都感得到；然而在联想主义那里，这个现象只被归结为它的幻觉功能而已。照这个系统的精神，形象是被看作一种减弱了的感觉，因为它显示起现实来不是那么可靠；形象是被当作感觉的反响和影子；由此,形象被等同于感觉的痕迹，等同于心迹。