而中止应该起句读的作用，它有着一种干预的价值，目的是为了加速结论的时刻的到来，因此，我们应将结束不作为寻常行为而作为技术而有效地利用。  

只有这样退化才能起作用。退化只是在分解其结构的每个阶段中自我重建的幻觉关系在话语中的实现，因为这个退化其  

# 262 拉康选集  

实并不是真实的。在语言中它只是通过语调的转变，辞语的组合，以及“言辞小疵”来表达的。这一切在极端情况下也不超过成年人的假装的儿童般的(babyish)讲话。如果认为它有一个与客体有实际关系的真实性,那就是将主体置于一种异化的迷像中了，这只是重复了精神分析学家的一个遁词。  

因此,最能使精神分析误人歧途的就是想以一种所谓的与主体的现实的接触为指针。这个直觉主义心理学,或者说现象学心理学的老调在目前有了新的含义。这是在目前的社会环境下言语作用淡化的症候。但是，如果将这个老调提高到以其自已规律排除一切实际接触的一种关系中，它的执念能力会变得十分显著。  

年青的分析者或许会因为这个解决办法所意味着的莫测高深的天赋而接受这一套。但是，为了尽其可能地做，他们只有依靠他们所受的监督的成功了。从与现实的接触的角度来看，能否实行这样的监督也会成问题。相反，监督者在这里提出了第二种看法，实际地说，这个看法使经验变得对他至少和对被监督者一样的有教益。如果受监督者表现了不充足的天赋就更是如此了。有人以为，他们越是公开他们的技术秘密，这样的天赋就越是不可言喻。  

这个奥秘的原因是在于被监督者在这儿起了主体的话语的过滤器甚至折射镜的作用。这样监督者看到的是完成了的一幅立体图像，显现的是三或四个音区，监督者在这上面可以读到这篇话语构成的乐谱。  

如果监督者能将被监督者置于一个不同于监督这个可悲的词所意味的那样一个主观位置（“监督”只有在英语里有一个好的替代词 supervision）,被监督者在这样的活动中所能获得的最好结果是学会处于一种第二主观性的位置。原来是监督者处在精神分析学中的言语和语言的作用和领域263  

这个位置上的。  

这样他就可以找到通向传统的那种所谓分析者散漫的甚至不在意的注意力的说法所不精确地表达的状态的真正道路。关键是要知晓这个注意力对准的是什么。我们的所有工作都表明，肯定不是像有些人坚持要看到的那样是主体的言语之外的一个什么客体。如果分析要达到的是这个，它需要的就只能是其他手段，或者说，它就是唯一的一种没有达到其目的的手段的方法。  

分析者所能达到的唯一客体，就是将他与作为自我的主体相联的关系。他无法根除这个关系，但他可利用它来管制他耳朵的受纳。生理学与福音书一致指出，可以这样正常的使用耳朵：聪而不闻；也就是说，用耳朵来察觉应该听到的东西。因为并没有第三个或第四个耳朵来实现人所希望的从无意识到无意识的传闻。我们以后再说应该怎样来看这种所谓的交流。  

我们是从一个最困难的方面，也就是说从虚语着手来研究言语的功能的。主体似乎是徒劳地谈一个与他极其相似的人,可这人却从不承担起他的欲望。我们说明了在理论中和在技术上逐步地轻视言语的根源。我们应该像扶起一个翻倒的沉重的磨盘一样逐步地竖起我们运动的方向盘，就是说那些在事实上被排除在辩证过程之外的个人的心理生理因素。倘若认为分析的目的就是调整这些因素的情性,那是让我们的运动堕于虚假。而技术的某个倾向似乎满足于这样做。  

如果我们现在来看精神分析经验一-一它的历史，它的论证，它的治疗过程-—的另一头，我们会发现与现时和现地(hic et nunc)相对立的是作为标示和作为疗法进展的动力的回想的价值，与执念的内在主观性相对立的是歇斯底里的主观间性，与对抵制的分析相对立的是象征的解释。实语的实现由此开始。  

# 264拉康选集  

让我们来检察它所构成的关系。  

请不要忘记，在勃罗尔①和弗洛伊德创造了他们的方法后不久，勃罗尔的一个病人安娜·0就将这个疗法称为“谈话疗法(talking cure)”。我们记得,正是治疗这个歇斯底里病人的经验使他们发现了被称作创伤事件的致病事件。  

如果这个事件被看作是症状的根源，那么讲述这个事件（在病人的“故事(stories）”里）,决定了这个根源的排除。人们立即给予它一个从心理学理论借来的术语“领悟”。这个术语颇得信用，但我们得对它像对其他不言自明的解释一样给予其应有的质疑。当时的心理学偏见反对人们在叙述中辨认出与声音的气息（flatusvocis)不同的另一现实。事实是，在催眠状态下叙述是与领悟脱离的。这就足以修改有关这些作用的概念了。  

可是,为什么行为主义扬弃（Aufhebung)的勇士们不以此为例子来说明他们并不需要知道主体是否记忆起了过去的什么？他只是讲述了事件。至于我们，我们要说他叙述了事件，或者发展一下这个会令人想起另一个潘朵拉?的词，说他将事件付之词语,或付之史诗(épos)。这样他现时讲述了他本人的来历。他是用一种可使他的言谈为他的同时人听懂的语言来这样做的。同时,他也期待着同时人的言谈,因此在史诗(épos)的演出中会夹进一段用上古语甚至外语的过去的言谈，演出也会现时地由演员生动地进行，但却是以间接引语的方式独立于剧情的发展之外。