这些形式和运动是以某个“风格”为其特点的。这样的说法一点不令人生疑，因为这样说的人显然没有想到把它与格式塔的观念联系起来。我引用他的结论，这个结论的用辞表明他并无形而上的倾向。他说，“这里应该有某种辨认,不管我们以为那是多么原始的辨认，但是讲到辨认就不能不意味着有一个心理一生理机制”。生理学家就是这样的羞怯的。  

·但是这并不就是一切：从两个散居型的结合中产生群居型的比例决定于人们让它们来往的时间。还有，这样的刺激不断递增，以至随着间歇时间之后的交配的重复，生出的群居型的比例也不断增大。  

相反，取消了形象的成形行动就导致了在世系中群居型数  

量的不断减少。  

群居型成虫的性特点取决于-些条件。这些条件更好地表现了在我们刚才描写的现象中的特定意象的作用的独特性。虽然如此，我不愿意在一篇以疯狂中的心理因果为题的报告中继续谈这个领域里的事。  

我只想趁这个机会指出这个同样有意义的事实。这就是说与亨利·埃伊在某处曾提出的说法相反，在神经系统的解剖学分化和心理表现的丰富性之间没有任何平行关系，即便涉及到的是智慧的表现，就如低级动物的行为中的大量事实所表明的那样。比如说蟹，我在好几个讲座中津津乐道地夸耀蟹利用机械力的影响来对付贻贝的机巧。  

在结束的时刻我希望这篇关于意象的小小报告向你们表明的不是个讥讽的奇想，而是它所表达的内容，即对人的一个威胁。因为，如果说承认了意象的这个无法测量的距离以及自由的这个微小的刀刃对疯狂的决定性作用并不就足以让我们治愈疯狂了,那么,这能使我们引发疯狂的日子或许倒是不远了。因为如果什么也保证不了我们迷失在走向真实的自由运动之中，那么稍稍动作准定就会给我们将真实转变成疯狂。这样我们就将从人们可以不在乎的形而上因果的领域转人到科学技术的领域。这个领域就令人笑不起来了。  

在这里或在那里已经出现了类似举动的尝试了。很快形象的艺术将玩弄意象的价值,某一天人们将看到对经受得起批评的“理想”系列的定货：在这儿“真正的保证"这个标签就有了其全部意义。  

这个打算以及这种举动都不新鲜,新鲜的是其传统化的形  

# 200 拉康选集  

在这时刻，我向你们提出按照在这里发展出的原则而建立的狂结构和应用于精神病的治疗方法的方程式。  

从对所追求的对象的可笑依恋开始，经过疑病性固恋的残酷张力,达到否认的狂的自杀性深渊。  

从医学解释的镇静价值出发,经过引发的癫痫的中断行动，达到分析的自恋净化。  

只要思考一下某些“光影幻觉”就可以建立一个格式塔理论。这个理论给出了一些可以被看作是小小奇迹的结果。比如说预言如下的现象：一个由涂成蓝色的块块组成的装置在一个一半黑一半黄的屏幕前转动，根据你看了或没有看这个装置，也就是说仅仅按照思想的调节，颜色会保持各各分开或者会混合起来；你会看到在转动的蓝色后面的屏幕上的两种色彩，或者看到组合起来的深蓝和灰色。  

那么判断一下一个关于存在与世界的关系的理论在具有了一点准确性之后会给组合能力带来些什么！你们要知道一个在与我们完全不同的文化织体中长大的人的视觉感受是肯定与我们的视觉感受完全不同的。  

有一天，对于我们的习惯于看兑币商的符号的眼睛来说，意象的面貌会显得比羚羊在岩石上留下的足迹还要难以察觉。沙漠上的猎人知道怎么看出这些足迹的隐隐的痕迹。  

你们听到我为了给研究定位而喜好引用笛卡尔和黑格尔。我们的时代很时行“超越”经典哲学家，然而我却很可能从那篇了不起的巴门尼德对话の开始。事实上苏格拉底也好，笛卡尔也好，马克思也好，弗洛伊德也好，他们都无法被“超越”，因为他们以热忧从事着研究，这个热忧在于揭示一个对  

象:真实。  

就像他们中的一位曾经写过的那样。他是位语言大师。在他的手指间看来是滑过了自我的面具的线头。他叫马克斯·雅可布,诗人,圣者,小说家。是的,如果我没记错的话,他在他的《掷骰杯》中写道：真实的总是新的。  

# 逻辑时间及预期确定性的肯定  

——种新的诡辩  

1945年的3月，克里斯蒂昂·泽伏要求我和其他一些作家为他的杂志《艺术札记》的复刊号写稿。规划这一期的设想是要以目录页上的精选名单来填补它的封面上的两个数字之间的空档：1940—1944。这个空档对许多人来说都是有意义的。  

我试了试这篇文章，我完全知道立刻使它找不到会是怎么样的。  

希望它在我将它放在这里的前后文章之间能听起来不走调,即使它表明之后是在等待，为的是之前可以入列。  

# 一个逻辑问题  

监狱长召来三个选出的囚徒，对他们说出了以下通知：  

“先生们，由于某些我现在不必告诉你们的原因，我将释放你们中的一个。为了决定哪一个，我将让一个你们将要接受的考试来决定你们的命运。  

“你们在这里是三个。这儿有五个圆盘，它们除了颜色以外是完全一样的：三个圆盘是白色的，两个是黑色的。我将在不让你们知道我的选择的情况下在你们的每一个人的两肩之间放上  

# 204拉康选集  

一个圆盘,也就是说放在你们直接看不到的地方。因为这儿没有镜面，间接看到的可能性也排除了。  

“这样你们有充分的时间来观察你们的同伴以及他们戴着的圆盘。当然，你们不准互相告知你们观察的结果,再说你们的利益也不让你们这样做。