  

这个体系是由机体得以适应“现实原则”的器官的总和所构成的①。  

如果我们考虑一下在埃伊的概念中错误这个观念所起的作用，我们就会看到将脏器主义的幻象与一种现实主义的元心理学联结起来的联系。但是这并不能使我们接近一个具体的心理学。  

同样的，如果我们相信他们的话，那么精神分析学中最聪明的人都在急切地要求有一个关于自我的理论。尽管如此，人们看到的最有可能的还是一个空缺，因为他们下不了决心将这位无与伦比的大师的著作中的陈腐的东西当作是陈腐的东西来处理。  

然而梅洛-庞蒂的著作②确切地显示了,任何健康的现象学，例如感觉现象学,要求我们必须在任何客观化之前来思考经历过的经验，甚至在任何混杂客观化与经验的反思分析之前来思考经验。我来解释一下：最起码的视觉幻觉都表明，它是在对形象的观察一部分一部分地纠正它之前就为经验所接受的；人们就是如此来将所谓现实的形式客观化的。当反思让我们在这个形式中认出了延伸性这个先验的范畴时，而这个范畴的特点正是它是以部分以外的部分(partes extra partes）的样子出现的,这时仍然是幻觉本身给我们作出了格式塔的行动。而在这儿格式塔是心理学自己的对象。  

这就是为什么对自我的综合的种种考虑都仍不能使我们不考虑主体中的自我现象：也就是说主体在这个名目下理解的一  

# 186 拉康选集  

切。这一切并不恰恰是综合的，也不只是无矛盾的。从蒙台涅以来我们就知道这一点了，更重要的是自从弗洛伊德的经验将这地方定为否认（Vemeinung）的处所以来我们更应知道这一点。这是个主体以对自己的一个活动加以否定而恰在否定时刻暴露这个活动的现象。我要强调这里涉及的不是一个归属的否认,而是一个形式上的否定：也就是说一个误认的典型现象,并且是以一个我们强调过的翻转的形式：这种形式的最习见的表达是：—别去信·…——这个形式已经给我们提供了这个与他人的深刻关系。我们将要强调这个关系在自我中的重要性。  

再说只要稍微看一下我们的经验就会向我们显示没有什么将自我与其理想形式（IchIdeal,这里弗洛伊德重又有他的权利了)分离开来，以及一切都将它限制在它所代表的存在的一边。因为几乎机体的全部生活都不为它所把握。这不仅是因为一般来说这个生活是被误认的，并且在大部分情况下它是没有什么需要去认识。  

就自我的遗传心理学来说，它所取得的成果在我们看来是站得住脚的，特别是因为人们在那里排除了所有功能组合的预设。  

通过我对我称为多产时刻的典型现象的研究，我自已给出了证明。这个研究是按照我在这里创导的现象学方法进行的。这个研究使我做了一些分析，在这些分析中产生了我的关于自我的概念。产生这个概念有个过程。一直听我这些年来在《精神病进展》杂志社以及在大学附属医院和精神分析学院里作的报告和课程的人能追踪这个过程。虽然我没有发表这些报告和课程，在这些报告和课程中有一个术语还是得到了流传，这个术语创造出来就是要让人耳目一新，这就是偏执狂认识这个词。  

这个术语包含了那些现象中的一个根本性结构，我意图以此来表示这个结构与一个具有特别影响力的与世界的关系形式之间的亲缘联系，如果那不就是它们之间的同等关系的话。这里说的是那个反应,精神病学家认识这个反应,而在心理学里这个反应以传递性的名称而得到总结。为了不被完全地从人的世界里排除出去，这个反应在其最理想化的形式中（例如在对手关系中)是首先表现为自我的典型(Urbild)的模式。  

人们确实观察到它以很有意义的方式主宰了原初阶段。在这个阶段幼儿有了自己个人的意识。你们知道，他的语言是用第三人称来表示这一点的，随后又以第一人称。我们只引证夏洛特·布勒，她在观察儿童与其游戏伙伴的行为时辨认出了以完全为对方的形象所吸引住的动人形式出现的这种传递性。  

这样幼儿会在惊恐万分中看着他的同伴的摔倒。或者认定自己挨了他自己打对方的那一巴掌，这在他并不是撒谎。这一系列现象,从镜面认同到模仿建议到仪容迷惑,我不一一细讲了。这位作者将一切都包括在一个辩证过程中，这个过程从妒嫉开始(圣奥古斯丁早已闪电般地警见了这种妒嫉的开蒙价值）而一直到同情心的最初形式。它们是处在一个原初的歧义之中的。我早已指出，这种歧义在我们看来是映在镜中。我的意思是说主体在他自己的情感中是认同于他人的形象，而他人的形  

# 188 拉康选集  

象在他身上抓住了这个情感。  

还有，产生这个反应有一个条件,这就是说同伴间的年龄差距必须在一个限度之内。在研究过的阶段中,这个限度在开始时不能超过一年的差别。  

这里已经出现了意象的一个基本特征：最广义的一个形式的可见效果。这个形式只能在遗传相似性中得到定义,这样它涉及到作为原始条件的某种辨认。  

我们知道出生后10天开始这些效果就对着人的脸面而产生了，也就是说是在刚刚出现最初的视觉反应时，是在除了盲目吮吸以外的所有经验之前。  

这样，意象在人身上出现的第一个效果是一个主体异化的效果。这是基本的一点。主体是认同在他人身上并一开始就是在他人身上证明自己。