我们这样描写是为了辨认出在西方社会里在声言无辜时最典型的表达主体的形式，并提出在寻找真正的意图时辩证过程碰到的第一个障碍是真诚。言语的最根本用途看来是为了掩盖真正的意图。  

但是这只不过是一个结构的边缘。在我的生成的每个阶段都可以看到这个结构。这个结构表明是辩证法规定了适应机制的即便是最原初的成形的无意识的法则,这样就肯定了黑格尔的认识论，黑格尔写出了过程中的现实的生成法则：论题，反题.合题。非常有趣的是,马克思主义者们拼命努力要在组成数学的那些根本是唯心的观念的进展中发现这个过程的难以觉察的痕迹，但却漠视这些痕迹的形式最可能出现的地方，也就是说在那唯一的一个触及具体的心理学中，至少这个心理学承认是由这个形式指导的。  

更有意思的是在号叫,断奶,闯人,俄狄浦斯,发身期,少年期这样一个系列中辨认出这个形式。每个时期都重建一个我的机制的新的合题,其形式对于在其中受挫折的冲动来说总是更加异化,对于在其中找到它们的正常化的冲动来说总是更不理想。这个形式产生于一个心理现象，这大概是精神分析学发现的最基本的一个心理现象：认同。认同的成形力量甚至表现在生物学中。每一个称为冲动潜伏期的阶段(它们的相应系列由弗朗兹·维特尔为少年自我而发现的系列补充完全)的特征都来自于欲望对象的一个典型结构的主导。  

我们中间的一位描写过一个典型,这就是幼儿主体认同于镜面形象。他认为这是一个发生在最初时刻的最有意义的根本上是异化的关系的典型。在这个关系中人的存在辩证地构成了起来。  

他显示了,每一个这种认同都发展出一种侵凌性。冲动的挫折并不足以解释这种侵凌性,除非只是在理解亚历山大先生喜好的常识(cormmon sense)方面。——这种侵凌性表达了异化实现中的紊乱：对于这个现象的观念我们可用一个怪诞的形式来作例子。这个形式来自于对动物的实验，在实验中动物处于相反条件下的信号的不断增大的含混性(如从椭圆性到圆形)中。  

这个张力显示了辩证的负面性，这种负面性存在于人的生命之力投人其中的那些形式之中。弗洛伊德以死亡本能的名称而将它辨认为“自我的冲动”，这充分显示了他的天才的力量。  

事实上自我的整个形式体现了这个负面性。如果说克罗  

# 142 拉康选集  

多，拉雪希丝和阿托布?分担着管我们的命运，那么她们是齐心协力地在扭曲着我们的身份之线。  

这样，每当与“他人”相合有误而使解决性的认同流产时，侵凌的张力就吸收进了受挫的冲动。它确定了一类对象，这类对象在自我的辩证过程停顿下来时就导致罪行了。  

我们中间的一位试图显示的正是这个对象的结构的功能性作用,以及其与狂在两种偏执狂凶杀的极端形式中的相联关系,这就是爱梅病例以及巴本姐妹病例。后一个案例表明，只有精神分析家能够排除一般的想法而揭示出罪犯的现实的异化。而在这个例子中罪犯很容易让人相信他只是社会环境的一个产物。  

安娜·弗洛伊德②，凯特·弗里特兰特和鲍尔比作为精神分析家在青年犯的偷窃行为中确定下来的就是对象的这些结构。他们依据的是赠予排泄物的象征机制，俄狄浦斯式的索求,哺育者在场的挫折或者阳具手淫的挫折，一—他们对此采取的行动中他们称之为教育部分的那部分行动是由这样一个观念所指导的，即这个结构是相应于决定了主体的行为的现实的类型的。  

这个教育实际上是个活的辩证过程。按照这个过程教育者通过不加干涉而让自我特有的侵凌都为了主体而联结起来，同时又在其与他人的关系中异化，为的是他可以接下来运用经典分析的手法而将它们再分拆开来。  

精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论143  

人们很钦佩在像爱赫洪?这样的先驱者的创举中所表现出来的机巧和耐心。但是这不能使人忘记它们的形式必须一直得到更新，为的是克服“侵凌集合”对所有已知的技术都会开展的抵抗。  

这样一个“纠正”行为的概念是与标名为遗传的心理学的精神完全相反的。这个心理学只是测量儿童回答问题的退化能力,而这些问题总是在成人思想范畴的纯抽象区域里提出来的。其实只要对这样一-个根本性事实稍有了解就可以推翻这些问题。这个事实就是：儿童在刚学会语言时就能运用句法和小品词的精微之处，而按照思想“生成”的假设，只有到达了思辨家生涯的顶峰时他才会掌握这些精微的地方。  

因为这个心理学声称要通过这些愚痴的方面而达到儿童的现实，那么，当那些不知自己在说什么的人喊出的“死亡万岁”使书呆子知道辩证法在血肉中火热地周转时，我们就可以提醒他让他迷途知返。  

这个概念还确定了分析家根据人们称作对自我的违做法的研究的而作的对罪行现实的那种专家评估。不管这些做法是由偶犯的罪犯来承受的还是由惯犯来控制的。这些做法就是：时空背景的虚无化，刑罚学中那个所谓“享乐主义”理论幼稚地信奉的桐吓预防使这种虚无化成为必要；兴趣逐步地被拖人物体诱惑领域的过程；随着在行动中对眼前事物的梦游式的理解而产生的意识范围的减缩；这种减缩与排除行为者的妄想在结构上的协调;理想化的取消和想象的创造。根据一种无意识的自发性在这些取消和创造中插人了否认,推托,模仿，而作为主体的特征的异化现实就维持在这些否认，推托和模仿之中的。