  

所有这些控制的价值都还是使阔割仍成为教学中的一个谜，主体只是回避了它而不是解决它。阔割是主体的那个根本  

终于谈到了主体243  

迁回的关键，而在那个迁回中症状就产生出来了。  

至少来说，如果在他的经历中将要建立起来的某种秩序随后把由他的话而来的责任给了他，他就不会试图要把他在妄想中从阉割中获取的东西归结到肛门阶段上去了。  

换句话说，经验就将会有所防备而不赞同某些理论指导，这些理论指导是恰能在其传授中维持出轨的。  

在这里需要的是重新恢复教学精神分析学与精神分析学的教学在其科学开放性中的同等地位。  

这种科学开放性像别的一样是包含了这些最低条件的：作为工具而与工具的确定的关系；关于材料引出的问题的某种想法。在这儿这两个条件汇合成一个问题,然而这个问题并不因此简单化,这一点可能将结束另一个问题,而精神分析学是将它作为对科学的问题而重复于第一个问题的,因为它是由其本身而在更深一层上构成了一个问题。  

如果在这里读者感到惊奇,这个问题怎么来得如此晚,又惊奇于这同一个安排，它使我们的教学有了两个最离奇的反响之后才从两位美国大学的学生那里得到我们的两篇文章(包括本篇）的精细的(也是成功的)译文，一—一那么读者应知道我们在我们的优先表上写着：先要有精神分析者。  

至少现在我们可以满足于这一点，只要我们的建树留下的痕迹还存在，就会有某些精神分析者来回答一些主观急情，即便将他们称为真正的精神分析者那还是有点夸张，或者说还有点期望过高。  

(1966)  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域  

# 前言  

特别是要记住,在自然中并不存在胚胎学、解剖学、生理学、心理学、社会学和治疗学的划分。在自然中只有一门学科：神经生物学。就我们的观察而言还要加上一个定语：人类的。  

（1952年某个精神分析学院用以作题铭的语录）  

在开始以下的报告之前，需要先谈一下有关它的一些情况，因为这些情况影响了报告本身。  

当时代表着整个法国精神分析学界的学会为其年会的例行的理论报告而向作者提议了这份报告的主题。以“法语精神分析学家大会”的名称，学会将年会这个令人尊重的传统坚持了18年,两年前又扩展到所有罗曼语系的精神分析学家（靠着语  

# 246 拉康选集  

言的宽容，荷兰也被包括了进来)。大会将在 1953 年9月举行。  

但在这之前，严重的意见不和在法国同行中导致了分裂。意见不和出现在创立“精神分析学院”的时刻。那个成功地使新的学院接受了他们的章程和规划的班子宣称他们要竭他们的全力来阻止那个试图提出不同概念的人在罗马发言。  

但是,对于那些此后创立了新的法国精神分析学会的人来说，没有理由剥夺那些赞同他们学说的学生的发言机会，也没有必要放弃这个预定的胜地。  

意大利同行对他们慷慨的赞助使他们并不感到是这个世界之城的不请自来的客人。  

对于报告的作者，这个地点本身就是某种帮助，虽然对于他要谈论言谈的任务来说，这只是个微小的帮助。  

因为作者记得，远在世上至尊高位在那里展示伟迹之前，奥路-热勒の在其《雅典之夜》中说“梵蒂冈山（MonsVaticanus）”这个地名来源于“婴儿啼叫(vagire)”一词。这词指的是言语的最初尝试。  

如果作者的报告也只是些初始的啼叫，至少他将以此为昭示而来更新他的学科的基础。这个学科的基础正是建立在语言之上。  

传统的风格是要求一个处于汇编和综合之间的报告，为了不致过于违背这个传统风格，作者的创新从历史中汲取了足够意义而不采用动摇这个学科的根基的讥讽的风格。  

因为报告的听众是那些等待我们的言论的学生，作者特别为这些学生构思他的报告，并为他们而摒弃了预言者们的规矩，这些规矩以繁琐细节来冒充严谨缜密，以肯定来混同于规律。  

在导致目前这个状况的冲突中，他们对人们作为主体的自主性表现了如此刻薄的漠视，以致起码是要对容忍这种出格的常见语调作出反应。  

有一个毛病显示了出来，这个毛病大大超出了产生这个冲突的那些局部的情况。人们居然以为可以以如此独断的方式来解决精神分析学家的培养问题，这就提出了现行的培养方式是否恰恰引向一个永久的依赖地位的问题。  

当然，被弗洛伊德看作是传授他的学说的保证的那些组织紧密的人门方式是取决于这门学科的地位，这门学科只有在完整的经验的水平上才能存在。  

但是，这些方式不是导致了一种令人失望的形式主义？这个形式主义惩治冒险，抑制独创，由学究观点的盛行而产生一种谨慎顺从的原则，因此真正的研究失去锐气然后销声匿迹了。  

在我们这个领域里涉及到的各种观念是如此的复杂，一个头脑在提出判断时，在任何其他领域都没有在这个领域里那样有暴露出其真实能力的危险。  

然而，由于这个原因，我们就要把通过对原则的阐述而树立论题作为我们首要的如果不是唯一的意愿。  

当然必须有一个严格的选择，但这个选择不应是由同道的吹毛求疵的评定而没完没了的拖迟，而应依照实际成果的丰富性和论战的辩证考验来决定。  

我们也不因此而要颂扬分歧。相反，我们很吃惊地在伦敦的国际大会上—因为手续不齐，我们在那儿是乞求者一—听到一位对我们很有善意的人士惋惜我们没有能以某个学说上的分歧来作为分裂的理由。