我在别处已指明，抗拒本身被尽可能长时间地顺着话语的发展的方向在使用。而且是在向其让步时我们才予以结束的。  

就这样，鼠人能够以一种想象中的女儿的转移形式在他的主观性中引人了真正的中介。他将这个女儿交给弗洛伊德以便从他那儿得到姻系。然后在-一个关键的梦中她向他显露了真实的面貌；这就是以黑褐的眼睛看着他的死亡。  

再者，如果在主体那儿顺从的诡计是以这个象征的条约而结束的，为了充实他的婚礼,现实并没有使他失望。在战争的凶险中，这个年青人走向了和“我们可以寄予如此高的期望的如此多的优秀青年一样的结局”。在1923年的一条作为向他献辞的注释中,弗洛伊德以一种命定的严谨态度结束了这个病例，将这个病例提高到了悲剧的美的高度。  

为了懂得在分析中如何回答主体，办法是要首先知道他的自我的位置。弗洛伊德自己将这个自我定义为是由言辞核心构成的。也就是说要知道主体是由谁以及为谁而提出他的问题的。倘若你不知道，你就会误解需要辨认出的欲望也会错认这个欲望所指向的对象。  

歇斯底里病人在一种精巧的谋划中授取到这个对象。他的自我则在第三位上，而靠着这个第三位的中介主体享受到这个精神分析学中的言语和语言的作用和领域317对象。他的问题就体现在这个对象上。固念患者将对象带人他的自恋的笼中。在这些对象上他的问题在致命的形象的重重借口中来回震荡。他在征服他们高超的折腾时向一个包厢致以含糊的敬意，他自己在这个包厢里有位置，这是个无法自视的主人的位置。  

人皆受制于其燕乐（Trahit sua quemque voluptas）；一个人认同于演出，另一个排出了一场戏。  

对于第一种主体，你必须让他看到他的行动在于何处。对于他,表演出（acting out)一词具有其字面上的意义，因为这行动是在他之外的。对于另一种主体，你必须让他在不出现在戏台上的看客中辨认出你。死亡的中介将他与看客联结起来。  

为了非异化主体，总是要在主体的自我和话语的我的关系上来理解话语的意义。  

但是，如果你拘泥于主体的自我就是当场对你说话者这样一个想法，那么你是无法达到这个目的的。  

分析论题的用辞加重了这个错误。这些用辞对于客观化思想是太有吸引力了，使定义为感觉一意识体系的自我，也就是说定义为主体的客观化的体系的自我被偷换为作为一个绝对现实的对应物的自我，这样，在一个被压制的心理主义思想的奇怪回潮中,在自我中重找到“真实的功能”。皮埃尔·雅内是按照这个功能来组织他的概念的。  

这样的偷换只有在没有理解弗洛伊德的基本概念的理论时才会发生。弗洛伊德的自我，原始本能以及超我都是从属于他同时阐明的元心理学的，没有这个元心理学，这些概念就失去了意义。这样我们就在从事一个成果不断的心理学矫正术。  

米歇尔·巴林特富有洞察力地分析了在创造一个新的精神分析的观念中理论和实践的相互影响。为了描述最后结果，他  

# 318 拉康选集  

从利克曼那儿借了个词，说是产生了一个双体心理学。  

事实上没有比这更好的说法了。分析成为两个躯体之间的关系，在这两者之间建立起了幻觉的交流，在这交流中分析者教会主体将自己作为客体来把握。主体性在那儿归人了假象的一边而得到接受。言语则是作为搜寻经历的指引,这种搜寻成了最高的目标。但是辩证必要的结果是显示在这样的事实里：因为分析者的主体性是没有任何制约的，他的主体性就使被分析的主体遭受他的言语的所有呼唤。  

主体内的形态一旦固定，它就实现在在场的主体的分工中。弗洛伊德的关于所有原始本能都得变成自我的说法在改变了以后就以一种不神秘的形式出现。变成此物的主体必得符合一个自我，而分析者并不难看出这个自我的盟友，因为实际上这儿涉及到的是他自己的自我。  

分析中的关于自我的分裂(splitting)的许多理论表达的就是这个过程。主体的自我的一半越过了分隔分析者及被分析者的墙。然后是一半的一半，继此更进，这个渐近的过程一直进行但从不能完全取消可让他从分析的谬误上返回的余地，不管在主体自己的意念上这个过程被推进得多远。  

但是，根据所有的说法都是护卫的体系这样的原则而受到分析的主体怎样才能抵御这个原则造成的分析者的辩证法所处的无方向性呢？  

弗洛伊德对朵拉的观察出色地表现了辩证的过程，他的解释并没有这些危险。因为，当分析者的偏见（就是说他的反转移，这个词的正确用法在我们看来不应推广到错误的辩证原因之外去）使他的治疗误人歧途时，他立即以一一个负转移的代价来抵消。由于这样的分析已使主体进行了真正的辨认，这个负转移的力量就特别的巨大。通常，接下来就是破裂。  

朵拉病例中发生的正是这个情况。弗洛伊德执着地要让她在 $K$ 先生身上认出她隐藏的欲望的对象。组成他的反转移的偏见使他在这上面看到她的幸福的可能。  

朵拉自己可能也在这个关系上受骗了，但她仍然怨恨弗洛伊德也受了骗。当她在十五天后（这儿包含了她的“理解的时间"的命定的数字)又回来看弗洛伊德,我们觉得她走上了装着骗过人的样子的道路。这个更深一层的假装与弗洛伊德正确地看出的但没有认出其真正动机的她的侵凌意愿的汇合向我们表现了一个主体间合谋的轮廓。为其权力所支撑的对抗拒的分析可能在他们之间延长这种合谋。