细细地陈述朵拉,鼠人,狼人等案例对我们来说也有点过分。确实，我们中间的机灵人不放过这机会来怀疑这是不是一个好的技术。  

事实上,在精神分析运动中，这种反感是与语言的混乱有关的。关于这一点，在最近的一次随便的谈话中，我们目前的等级体制中最有代表性的一位人物对我们说得很明白。  

值得注意的是，由于每个人都自以为能在我们的经验中发现一个完全客观化的条件，并且这些理论试验越显得不现实，赞同这些试验的热情就越高，这样语言的混乱就逐渐在增大。  

毫无疑问，分析抗拒的原则尽管是有道理的，在实践中却成  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域303  

了对主体的越来越大的误识的契机,这是因为没有将抗拒从它与言语的主体间性的关系上来理解。  

确实,如果我们从头到尾地读一遍详细地讲述了鼠人病例的七次最早的治疗过程，我们就会看到弗洛伊德不大可能没有注意到抗拒产生的地方，我们现代的技术专家教导说弗洛伊德在这些地方错过了机遇，可是正是弗洛伊德的著述使得他们能够指出这些地方。这再次表明了弗洛伊德的著作论述这个题目的彻底性，这使我们敬佩不已。然而对他著作的任何阐述都还没能穷尽它的潜蕴。  

我们的意思是，弗洛伊德不仅让自己鼓励主体去克服其最初的迟疑，他而且完全知道这样做在想象领域的诱惑作用。要明白这一点，只要去读一下弗洛伊德关于他的病人的表情的描写。他的病人在痛苦地讲述成为他的固念的内容的折磨，就是说老鼠被塞入他的肛门。“他的脸”，弗洛伊德告诉我们，“表现了一种对莫名的快感的恐惧”。重复这个叙述的实际作用也没逃脱他的注意。他同样看到了病人将精神分析者认同于把这个故事强加人他的记忆的“残酷的船长”。他也认识到理论说明的作用，病人要有这种说明的保证才肯继续他的叙述。  

然而，令人吃惊的是弗洛伊德非但没有去解释抗拒，他接受了病人的要求，甚至像是参与到病人的游戏里去了。  

但是，他给予病人的解释的那种非常含糊，在我们看来甚至粗鄙的性质足以给我们以启示：这儿涉及到的不是他的学说，也不是学说灌输。这儿发生的是在他也置身其中的想象性参与的情形中的有默契的言语的象征礼物。这种参与的重要性以后显示在主体在其思想中建立的老鼠和他用以酬报分析者的钱币之间的象征等值关系上。  

我们因此知道，弗洛伊德不仅没有漠视抗拒，他将这个抗  

# 304拉康选集  

拒作为引发言语的反响的手段。他尽可能地遵从他所给予抗拒的最早定义，利用抗拒来使主体牵涉到他的信息中去。况且他会突然转变话题，只要他看到了控制好的抗拒转而将对话维持在一种谈话的水平。在这种谈话中主体以躲避来延长他的诱惑。  

但我们知道，分析就是要发挥在言语以不同层次的语言组成的总谱的多层音域上。症状的过度确定就是取决于这的。过度确定也只有在这个范围里才有意义。  

这样我们就明了了弗洛伊德的成功的来源。为了使分析的信息切合主体的深刻质问，必须要使主体觉得这个信息是他独有的。弗洛伊德的病人有幸从宣导者的口中听到佳音,这就满足了他们的这个要求。  

顺便请注意，在这儿主体如果翻阅一下刚出版的《日常生活中的心理病理学》，他就会有所预知。  

这并不是说现在这本书就更加广为人知了，在分析家们中间也不是如此。但是，如果我们还是以弗洛伊德向鼠人说话的那种风格来谈，那么，弗洛伊德概念的普及至人们的普通意识以及这些概念的进人我们所说的语言的墙隔都会大大减弱我们的言论的作用。  

但是问题不是对弗洛伊德的模仿。为了重新获得弗洛伊德的言论的作用，我们要求助的不是他的用语，而是规范他的言论的原则。  

这原则不是别的正是从苏格拉底到黑格尔所实现的自我意识的辩证法。从凡是合理的都是存在的这个有讥讽意味的设定开始，然后迅速发展到凡是存在的都是合理的这个科学判断。但是弗洛伊德的发现表明只有当主体偏离了自我的意识时这个验证的过程才真正触及主体。而黑格尔对精神现象学的重建是将辩证法保持在自我意识的轴心上的。这使对“领悟”的追寻更加不能成立。除了其心理现象，领悟并不存在于特定时刻的当口，只有特定时刻才赋予普遍性以实体,不然的话,普遍性就消逝在泛泛之中。  

这些看法划定了一些界限，在这些界限之内我们的技术就不可能漠视构作黑格尔现象学的时刻。首先是主人和奴隶的辨证法，或高贵灵魂的辩证法和心的法则的辩证法，以及一般来说使我们懂得客体的组成是如何从属于主体实现的一切。  

黑格尔要求个性和共性之间的本质上的同一，这显示了他的天才，如果说这一要求像是个预言，那是因为精神分析学给它带来了完整的发展,提出了这个结构,在这个结构中同一性作为脱离于主体之外的，也不要求于未来的实现了。  

我们只需说，对于我们来说这就反对了任何对个人中的整体性的提法，因为主体在个人身上引进了分裂，在集体中也引进了分裂,而集体与个人是同值的。精神分析学将两者都送回到了它们的幻影的位置上去。  

这似乎是不会再被忘记了，如果恰恰不是精神分析学的教益本身是会被忘记的话。通过一个比人们想象的更合法的回转，精神分析学家自己来向我们肯定那是会被忘记的。他们的“新潮流”就代表了这种遗忘。