我们下面试图要做的就是这个，我们的出发点是一个尽可能严谨的关于这些明证时刻的表达式。  

# 1．A 面对两个黑的,他知道他是白的。  

这是一个逻辑排除。它是运动的基础。这个逻辑排除是先于这个运动的，我们可以把它看作是被主体们与问题的已知条件一起掌握。这些条件禁止出现三个黑的组合。这一切都不取决于戏剧性的随机情况。这个情况在前言中就单独地说出了。只要以两个黑的：：一个白的这样的形式说出，人们就可以看出它的明证的即时价值，而它的闪烁时间几乎等于零，如果我们可以这样说的话。  

但是它的构成一开始就受到了调节：一—通过在那里体现出来的主观化，但这在“人们知道·….”这个形式下仍然是无人称的一——通过论题的联结，这个联结与其说是一个形式假说，不如说是代表了一个尚未规定的模式，我们说这是那种语言学家用条件从句和条件主句这样的术语来指称的结果的形式：“A为，只有这样我们才知道·.  

一个时间动因挖开了一个间歇，使得已知的条件从句“面对两个黑的”演变成条件主句的内容“我是白的”：这里需要看的一刹那。在两项的逻辑等值式：“两个黑的：一个白的”中，这个时间的调节引人了一个形式。这个形式在第二个时刻结晶为一个真正的假说，因为它针对了问题的真正未知数，这就是说主体本人的那个未知的特征。在这个过程中，主体碰到了下面一个组合，作为唯一一个可以承担黑的特征的人,他在逻辑运动的第一  

# 212 拉康选集  

个阶段构成了这样一个明证：  

2.如果我是个黑的，我所看到的两个白的会很快认识到自己是白的。  

这儿是一个直觉，通过这个直觉主体将他从看到的两个白的而得到的事实内容以外的某个东西客观化了；这是某个时间由其既是目的又是终结的结果所规定了（在其定下意义和定下限度这两个意义上），这就是说在看到一个白的和一个黑的情形下每一个白的用来理解的时间。他本身的问题的钥匙是在他同伴的无动于衷之中的。这个时刻的明证需要每个白的在另一个身上看到的思考时刻的一个长度。主体用他加之于另两个的嘴唇的那些话来表明这个长度，这些话就像是写在一条横幅上的：“如果我是黑的，他将会毫不迟疑地出去。如果他停在那是思索，那是因为我是白的。”  

但是，这个在其意义上被客观化的时间，怎么来测定其限度呢？理解的时间可以被归结为看的一刹那,但这一刹那的时间可以包括理解所需的所有时间。这样这个时间的客观性与其限度一起摇摆。存在着的只有它的意义与它创造出的除了互关性外是无定的主体的形式。通过一个相互的因果它的行动也中止在一个时间上,这个时间由于它客观化了的直觉的回归而陷塌了。通过时间的这个调节，到了逻辑运动的第二阶段，即开通了一条达到如下明证的道路：  

3。我快去申明我是白的，为的是我这样看着的白的不比我先去认识到他们是什么。  

这里是对自我的论定。通过这个论定主体在一个判断的决定中结束了逻辑运动。在理解的运动中客观地维持着这个运动的时间动因曾摇摆过，现在这个运动的回归作为一个反思而在主体身上继续进行。在这个反思中这个动因以在这个运动本身中看着其他人的看的时间的主观方式而对他来说重新出现了。并且是逻辑地以结论时刻的迫切性而出现的。更准确地说,这个明证是在主观的阴影中展现出来的，就像日蚀的边缘上一个逐渐扩大的亮带。而在反思中理解时间的客观性正遭受着这个日蚀。  

确实,要使两个白的理解他们面对一-个白的和一个黑的情形的时间对于主体来说是显得与他自己理解这样一个情形需要的时间在逻辑上没有什么不同,因为这个情形不是什么别的而只是他自己的假设。但是，如果这个假设是真的，两个白的真的看到一个黑的，他们就并不需要设定这个条件。结果是,如果情况确是这样，两个白的就比他快了一个间歇时间，他很不幸地需要这个间歇时间来构成这个假设。这也就是他认为他是白的这个结论时间；如果他在这个结论中被他的同伴领了先，他就再也不能辨认他是不是个黑的。理解结论的时刻的时间一过去,就是结束理解时间的时刻了。如果不是这样的话，这个时间就失去其意义了。所以并不是由于某种戏剧性的偶然事件,赌注的重大，或者游戏中的竞赛等原因时间才紧迫，这是在逻辑运动的催促下主体才加快了他的判断和他的出走，“加快(précipiter)”这个动词的词源是头冲出在前，这给出了调节。在这调节中时间的张力在倾向中翻转到那个行为中。这个行动向其他人表明主体已作出了结论了。但让我们停留在这一点上，在这一点上主体在其论定中达到了一个真理，这个真理将要受到疑问的考验，但是他在没有先取得肯定时是无法检验其真实性的。时间张力在那里积聚起来，因为就像我们已经看到的那样，那是它的松弛的展开给它的逻辑必然性以节律。什么是这个结论性论定的逻辑价值？我们现在试图要做的就是要在它得以证实的逻辑运动中强调它的价值。  

214拉康选集  

# 主观论定中的时间张力和在诡辩的演示中表现出来的它的价值  

明证的第三个时刻的逻辑价值是陈述在论定中的,主体是以这个论定结束他的逻辑运动的。我们认为这个价值值得进一步深入探索。因为它显示了一种论定逻辑特有的一个形式。