  

一个并没有将斯瑞伯与上帝的关系从他的主观面貌中分离出来的视野给这个关系蒙上了反面的特征，这些特征使它看来不像一个存在与另一个存在的结合，而倒像是种混合，并且在由厌恶一起构成的贪食中，在承受了苛求的勾结中，一点也没有显示出存在和欢悦，我们这是直呼其名了，这个存在和欢悦照亮了神秘的经验：这个由你（ $\mathbf{\dot{D}u}.$ ）的关系的令人惊奇的缺乏表明的并且确立的对立。这个你 $(\mathbf{\nabla}\mathbf{D}\mathbf{u})$ 即我们所说的你（Tu），在一些语言中保留了这个词（Thou）来指上帝的呼唤和对上帝的呼唤，这是言语中他人的能指。  

我们知道科学在这个地方通常有的虚假的羞涩，这种羞涩不过是学究的虚假思想的伴随物，这种学究以经验的不可言喻性，甚至以“病态的良心”来作为他们放弃努力的理由，而这恰是在因为不是不可言喻而需要作出努力的地方，因为那是在讲着，在那个地方经验不仅不隔绝而是要交流，在那里主观性显示了其真正的结构，在这个结构中能分析的与能表达的完全一致。  

再者，我们将狂的主观性带到了有全景的高度，从这个高度我们转向科学的主观性：我们的意思是指那个从事科学研究的学者与支持科学的文明人共有的主观性，我们并不否认，在我们居住的世界的这个地方我们见得多了所以不能不疑问起那些标准，以这些标准人们转移我们的视线不让我们用一种有根据的比拟法将他们归人社会性精神错乱的范畴中去。这些人说着关于自由的话,但这只能说是些疯狂的话(我们有一次研讨班就专门讲这个问题),这些人有个关于真实的概念，但在这个概念中的决定论只是个掩饰，只要我们将它推广到偶然的领域就马上不行了（在一次试验中我们让我们的听众证明了这一点),这些人有个信仰,这信仰使至少有半个世界的人集聚在圣诞老人的象征下(谁都会看出这一点)。一—如果我们没有搞错的话,帕斯卡尔在我们之前就确定了这个社会性精神错乱的范畴。  

这样一个精神错乱是与人们所说的良好秩序相容的，在这一点上没有什么疑问。但是这并不使精神病医生（即使他是个  

# 5/2 拉康选集  

精神分析学家）有权利用他自己与这个秩序的相容性而自以为掌握了一个关于真实的完整的思想，而他的病人则显得无力对付这个真实。  

在这种情况下，或许更好的做法是排除掉那个他理解精神错乱的基础的想法：这使我们的注意力回到了对它的治疗的目的上去。  

为了了解将我们和他分开的道路的距离，我们只要指出那些朝圣者在这路上留下的那么多的迟缓。人人都知道关于转移机制的任何论述都无法做到在实际中使转移不被看作一个纯粹是两项的并且在其基础上彻底混乱的关系。  

让我们提出这样一个问题,如果只在它的作为重复现象的基本价值上来理解转移,那么在迫害者身上要重复的是什么呢?弗洛伊德在这些迫害者身上指出了它的作用。  

我们得到了一个虚弱的回答：按照你们的做法,可能是父亲的不足。以这个作风，人们会写得五彩缤纷：精神错乱者的“亲友”成了传记和性格研究的形形色色的名目的仔细检查的对象，这些名目都是由心理回想从戏剧人物（dramatispersonae）以及他们的“人间关系”中抽取而得到的①。  

然而,还是让我们按照我们揭示的结构的内容来展开吧。  

要使精神错乱产生，verworfen（缺失）的父名，也就是说从不  
到达他人的位置上的父名就必须被要求到与主体的对立中来。父名在这个位置上的缺失使他在所指中打开了一个口子，  
这个缺失于是就通过这个口子引发了能指的一连串变迁,由此  

论精神错乱的--切可能疗法的---个先决间题513产生了想象中的日益扩大的灾难，一直发展到这样一个水平，在那儿能指和所指又稳定在一个狂的隐喻之中。  

但是，父名怎么会被主体呼叫到唯一的那个它可以达到主体但又从来没有出现在那儿的位置上去？通过一个真正的父亲，而不是任何别的什么，也不一定是要主体的父亲，是通过某个父亲。  

但是，这个某父亲必得要到主体过去没能呼叫他去的位置上去。只要这个某父亲处在某个以想象的 $\mathbf{a}\cdots\mathbf{a}^{\prime}$ 结合，也就是说以我一对象，或理想一现实的结合为基础的关系中的第三者位置上就可以了。这在它导出的色情侵凌的园地中涉及到了主体。  

让我们在精神错乱的起始中来寻找这个悲剧性的关口。对刚生了孩子的妇女来说,这关口表现在她丈夫的身上,对坦白悔罪者来说，它表现在他的仟悔神父身上，对堕人爱河的少女来说，它表现在与“小伙子的父亲”的相遇上，无论在哪种情况下我们总能看到它，如果我们到小说所说的那种“情景”里去寻找就更容易找到它。顺便说一下，人们应该知道这些情景对于小说家来说是真正的源泉，也就是说是个“深层心理”缓缓渗出的源泉，而任何心理观察原都是达不到那儿的  

现在再来看父名缺失（Verwerfung)的原则。必须承认父名在他人的位置上重叠了象征第三者的能指本身，因为它构作了能指的法则。