那么,保持住你们模糊的历史感,让那些机灵的人在我未来的铺子的担保上建立起谎言的世界市场，全面战争的交易,以及自我批评的新法律吧。如果理性真如黑格尔所说的那么狡點，它没了你们也能完成它的业绩。  

但是你们并没有因此而使欠我的债期变得过时或遥遥无期了。它或者是昨天之后或者是明天之前。你弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义393们急冲冲地赶去还债也好，赶着去躲债也好，这都没有关系，因为在两种情况中它都是从背后抓住你的。不管你想靠欺骗来逃避我还是想在谬误中追上我，我都能在误解中找到你。对于误解,你没有什么护身之处。最尖刻的言语稍有失误的地方，也就是它缺乏欺诈的地方。我现在宣言这一点，而在好的或坏的同伴中装做若无其事,那才是更难的。但是，若你们更加警觉，那也是无济于事的。即使礼仪和政治的联合法庭裁决一切倚仗我而如此非法的公式表现的事都不可立案，你们也不会因此解脱，因为最纯正的意图也会因不得不说出以下的事实而惶恐，即：失误的行动是最成功的行动,其失误满足了最深藏的希望。再说,你以为将我不置于你身上而置于存在本身可以更牢靠地拘住我，而眼看到我从森严堡垒中逃逸出,这是不是足以来审定你的失败了呢？我游荡在你认为从本质上来说最不真实的地方:在梦中,在最为贡哥拉①式的俏皮话的奇义中,在最为荒唐的文字游戏的荒谬中,在偶然中,不在法则中而在其随机中。我改变世界的面貌的最有把握的方法是给予它克娄巴特拉的鼻子的侧影。  

由此,你们可以削减在你们竭力延伸的意识的通道上的交通。这些通道是自我的骄傲,而自我又被费希特②冠以先验的荣耀。真理的长途交通不再经过思想了：怪事，看来现在是要经过事物了：字谜，现在我通过你来交流。就像弗洛伊德在他的关于梦和关于梦的意义的著作  

394拉康选集  

中专论梦的作用的第六章的第一段里讲的那样。  

但在这儿你们要小心：那人费了这么大劲才成为教授，这或许会使他不受你们的冷淡，或许会使他不引你们入歧途，拟人的说法在继续进行。好好听他说的话，他是说的我，言讲着的真理。要理解他的最好办法是从字面上来理解他。在这儿事物可能是我的符号，但我再说一遍，那是我的言语的符号。如果说克娄巴特拉的鼻子改变了世界的进程,那是因为它进入了世界的话语，因为要长久或短暂地改变世界，只要而且必需是一个讲话的鼻子。  

但现在你们必须运用你们自己的鼻子，可是为的是一些更自然的目的。让一种比你们所有的范畴都可靠的嗅觉在我引起的赛跑中引导你们：因为如果说理性的诡尽管蔑视你们还是向你们的信仰开放的，我，真理，是对付你们的大骗子。因为，我的道路不仅是通过虚假的，而且是通过在伪装的差错中找到的太狭的裂缝的，通过梦的密不透风的迷云的，是通过平庸的无由的迷恋的,是通过荒诞的迷人的绝路的。去搜寻吧,你们这些听了我的话而变成了的狗，索福克勒斯の宁肯让猎犬去追踪阿波罗的偷儿的奥妙的痕迹而不去跟踪俄狄浦斯血腥的足迹,他肯定自己在科劳②的那个不祥的会面地上可以找到真理的时刻。听从我的呼唤进入竞技场吧，随着我的声音叫唤吧。这样你已经失落了，我否定自己，我向你们挑战，我隐藏起来，你们说我在保卫自已。  

弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义395  

# 盛典  

我们知道现在人们都等着回到阴影中去，这个回归给出了一个谋杀聚会(murder party)的信号,这是由不让任何人出去的禁令造成的,因为任何人现在都可以将真理藏在他的衣襟下,或者如在“唐突的珍宝"的情爱虚构中那样藏在肚子里。总的问题是:谁在讲？这个问题并不是无关宏旨的。可惜的是回答都太匆忙了。首先利比多受到了指控,这将我们带到了珍宝的方向。但是我们要看到,如果说自我给得不到满足的利比多制造了障碍，它有时却又是它的活动的对象。当玻璃碎片的爆裂声告诉大家是沙龙里的大镜子被打坏了,因为急急忙忙地被叫来帮忙的自恋的假人儿是从那儿进来的，这时人们感到自我马上就要崩溃了。一般来说自我是被看作凶手，或者看作是被害人，由此,好主席斯瑞伯的神圣光芒就开始将其网络撒向世界,本能的狂舞越发的复杂起来了。  

在这儿，我将这出喜剧在它的第二幕的开头处就停了下来，这出喜剧比人们想的要有益得多，因为这出喜剧使其丑角戏涉及到认识的悲剧，而这丑角戏只属于那些演出但却不懂这悲剧的人的，这样这出喜剧给那些人重建了纯真性，而他们总是离纯真性越来越远。  

但是，如果我们的主角适宜于一个更严肃的比喻，那就是将弗洛伊德看作是一个被从一开始就甩掉了的猎狗所放弃的阿克特翁，而他竭力地要使猎狗来追逐他，但他又无法放慢自已的  

# 396 拉康选集  

奔跑，唯有对狄安娜女神的热望引导着他的奔跑，这一跑跑到洞穴里才停下。洞穴里潮湿阴暗，看上去很像真理的所在地。为了给他解渴，狄安娜献给他死亡的平坦水面以及世界上最为理性的话语的半神秘的边际。这是为了让我们可以认出那个象征取代了死亡的地方，以便可以掌握生命的最初的肿胀。  

我们知道，这个边际和这个地方还远远没有被他的弟子们所达到，即使他们不是不想随他去那儿。