"我们可以从这个干涉中得出一个意义的火花：真实是“包含在中”的，但是是在哪一点上呢？毫无疑问，对于词的用法我们在这里不能比相信病人的精神来更相信医生的精神。  

还是跟随亨利·埃伊吧。在他最初的工作中就像在笛卡尔的简单句子中那样，在那个时期大概这也不是通过一个偶然的相遇，他强调了信仰的基本力量。  

这个现象具有它在人身上的歧义，具有它对认识来说的过分和不足一一因为这比知道要差一点，但也可能更强：声称，这是担保，但并不是有把握一一，埃伊非常出色地看到它不能从幻觉的现象和从狂的现象中被排除出去。  

但是现象学分析要求我们不能跳越任何阶段，在这个分析中的任何急躁都是会使人前功尽弃。我要说只有思想调节好了  

# 168 拉康选集  

形象才会在那里出现。在这里埃伊为了不犯他指责机械主义者犯的那种与病人一起发狂的错误,结果犯了一个相反的错误：他太早地将这个价值判断包括到现象中去了。在这之前的那个可笑的例子已使他付出了代价，这个例子本来是可以提醒他这样做会同时将理解排除在外的。通过某种思想的眩晕，他把他盯着的信仰的观念吸收到谬误的观念中去，而后者吸收了前者就像两滴水相遇了以后一滴水吸收了另一滴一样。这以后就错失了所有的操作。现象变得僵化了，成为判断的对象，很快就成了仅仅是对象了。  

“谬误在哪里呢？"在他的著作《幻觉和狂》?的第170页上他叫道，“谬误在哪里呢？还有狂？如果病人没有犯错的话！事实上他们的叙述，他们的判断中的一切都向我们显示了他们身上的谬误(解释,幻想等等)”。在第176页也一样。他提出了对幻觉的两种“可能的态度”，并如此地定义他自己的态度：“我们将它当作谬误。必须将它作为谬误来接受并来解释但又不被它的幻象所牵着走。如果我们不当心，这个幻象是准会引导我们将它建立在有实效的现象之上，从而构作起至少是毫无用处的神经学假设之上。这些假设之无用是因为它触及不到这个症状的基础：谬误和狂”。  

读到这里人们不能不感到惊讶。他如此警惕于将被看作是异常感觉的幻觉的幻象建立在一个神经学假设之上的歧路，但自己又急急忙忙地将他称为狂的根本性谬误的东西建立到一个相似的假设之上去。同样,在他的书的第168 页上他很正确地反对将作为异常感觉的幻觉当作一个“安置在大脑皱纹里的东西”，然而他又毫不迟疑地将狂乱信仰的现象也放到了那里去，这个现象是被看作是个不足的现象。  

不管他继承的是个多么悠久的传统，他正是在这儿走上了歧路。是他的关于真实的观念使他跃出这一步。如果他在这一步之前停一下，他原本是可以避免走上歧路的。如果这个观念不推动知识的进步而因此知识就不可能进步了，那么我们下面会看到，在我们的条件下总有迷失方向的危险，即使我们采取最好的行动。  

我们可以说谬误是一种不足，不足这个词是用的它在结算中的意义。但对信仰不能这样说,即使信仰欺骗了我们,因为在一种有力的思想的最高水平上信仰也会失误,就像埃伊自己现在就作出了这样一个证明。  

那么错乱信仰的现象到底是个什么呢？我们说，它是误认。这里包括了这个词所具有的根本性的矛盾。因为误认的前提是辨认，就像恒常的误认所表现出的那样。在这种情况下我们应承认，被否认的东西也在某种意义上是被辨认出来了。  

对于不言而喻的事人们怎样坚持都是不过分的。埃伊就坚持说,就幻觉的现象属于主体这一点来说,幻觉是一个谬误—“揉进了主体的个性的面团并是由其本身的行为做成的”。我对使用“面团”“行为”这样的词有保留，除此之外，在我看来很显然的是，在影响和自动机制的情感中主体并不把他自己的作为认作是他自己的。就是因为这一点所以我们都同意疯子就是疯子。但是值得注意的不正是这个事实：他一定得知道一些自己的作为。问题就是要知道他在不认出自己时在那里知道了自己的一些什么。  

对于主体给予这些现象的现实来说，有一个比他在那里感到的感官性和他对之的信念更加有决定性的特性，这就是所有的现象。不管它们是什么：幻觉，解释，直觉，也不管他是在怎样  

# 170 拉康选集  

的一种体化性和陌生性中经历这些现象的，这些现象总是针对他个人的：它们重复他，回答他，作他的回声，解读他，就像他识别它们，讯问它们，引动它们和解释它们一样。当所有的表达它们的方法都不能为他所用时，他的困惑就向我们表现出了他身上的一个疑问的开口：这就是说疯狂是整个儿地在意义的辖域里经历的。  

对于我们提出的疯狂现象的人的价值的问题，疯狂由此具有的感人之处就作出了第一个回答。它的形而上意义则表现在这一点上：对于整个存在来说疯狂的现象是不能与意义的问题相分离的，也就是说对于人来说是不能与语言相分离的。：  

没有一个语言学家,没有一个哲学家能够再支持这样一种语言理论了。这种理论将语言看作是一个重复了现实体系的符号的体系,而现实则是由健康的体魄里的健康思想的一致同意所定义的,我只看到布隆代尔?在他的那部《病态意识》中像是相信这个理论。这部著作是已有的关于疯狂的和关于语言的最鄙陋的胡编乱造，它结果是碰上了无可言喻的问题，好像没有疯狂语言就提不出这个问题一样。