因为这是对整个文化来说都是普遍的-个态度，这种态度导致上面分析的那种像学问家的挑抹那样的挑拣；对于医生和病人来说，心理学是一个“幻觉”意义上的“想象”的领域；具有实在意义的东西，随后的症状，只能是在“表面”上是心理的，它会以某种不谐同的特征而最后与寻常的  

# 76 拉康选集  

心理生活的范围相区别。这些不谐同的特征显示了它的“严重”的性质。  

弗洛伊德懂得，正是这个选择使得病人的证词毫无价值。如果你想承认心理反应有一个自己的现实，那么你不应该一开始就在这些反应中挑选,你一开始不作挑选。为了测知它们的效用,应该遵守它们的序列。当然并不是要通过叙述来重建它们的连环,但出现证词的时刻可以成为富有意义的材料,条件是必须有文本的全部以及必须将这材料从叙述的连环中解脱出来。  

这样就构成了所谓的分析经验：它的首要条件能表述为无省略法则，这个法则将所有“不言而喻”的，日常的和普通的，都提高到值得注意的有意思的层次上。但如果没有第二条法则这第一条法则是不完备的。第二条法则可称为无系统化法则。这条法则以不一致性为经验的条件,将思想生活的所有废料都预先定为具有意义的，不仅是那些学院心理学以为是胡扯的表象：梦的脚本，预感，梦幻奇想，混乱或明白的狂；还有那些因为是负性的而连个身份都没有的现象：口误，失误。这两条经验的法则———-或者说经验的规律——的第一条是比勋析解出来的。请注意在弗洛伊德那里这两条规律是表述成一条的，他用当时盛行的概念将这条规律称为自由联结法则。  

# 精神分析经验的现象学描写  

正是这个经验组成了治疗技术的要素。但是如果医生有点理论感，他会想要搞清这个经验会给观察带来点什么。于是他就会不止一次的惊奇,在研究中这样一种惊讶是由简单得想不到的成果的出现而引发的。  

这个经验的素材首先是语言。一种语言，也就是说，一个符号。当心理学家在认识这个题目下，也就是说在主体的思想这个题目下引人语言时，语言指称带来的问题是多么的复杂。语言与思想之间是个什么关系？思想也只是一种语言，只是种秘密语言？或者语言只是一个纯粹的未成型的思想的表达？在哪儿可以找到这个问题的两项之间的共同尺度，也就是说语言为其符号的单位？思想是不是包容在词中：名词，动词或者副词？或者在它的历史深度中？为什么不是在它的语音构造的机制中？在这个哲学家、语言学家、心理一物理学家和生理学家将我们带人其中的迷宫里怎么来选择呢？如何选择参照系呢？这种参照系提得越是简易,越是显得神秘。  

但是，为了不让语言的经验脱离其涉及的情形即对话的情形,精神分析家触及到了～个简单的事实，即语言在指称什么事之前，必须先是对着某人指称。因为他必须在场并倾听着，说话者是对他讲话，由于他强制他的言谈空无意义，剩下的只有这人想对他说这个事实。因为他所说的可能是“毫无意义”，他对他说这件事包含了一个意义。在回答的行动中听话者感到了这个意义;在停住不回答中他理解了言谈的意义。他在那里辨认出了一个意向，这是代表了社会关系的某种张力的种种意向之一：要求的意向，惩罚的意向，罪的意向，演示的意向，纯粹侵凌性的意向。一旦这个意向被理解了，人们就要观察语言是怎样传达这个意向的。有两种方式，分析告诉了我们很多关于这两种方式的事：意向表达出来了，但只要主体保持这个表达式的道德上的匿名状态,主体并不理解就言谈叙述生活而言这个意向到底意味着什么：这是象征主义的形式；意向构思出来了，但只要主体将他的观念系统化，主体就言谈是肯定了生活而言却是否定了这个意向：这是否认的形式。这样，在经验中意向如果是被  

# 78 拉康选集  

表达出来的就显得是无意识的，如果是被压抑掉的，就显得是有意识的。从它的社会性表达功能这个角度来研究语言，语言就同时显示了它在意向中的意义一致性以及作为主体表达的构成性歧义，既违心坦承，又顺意谎言。顺便要注意这些经验提供给现象学作深人研究的关系富含对一切特别是病态的关于“意识”的理论的教诲。对它们的不完全认识使大部分这类理论濒临绝境。  

但让我们继续分解经验。听话者是进人到对话者的情境。主体要求他担负这个角色，首先是不明说的要求，很快是明确地要求。但精神分析家保持沉默，连面部表情也隐藏了起来，再说他的面庞也看大不出，他耐心地拒绝这个角色。是不是到了一定程度这个态度会使独白者闭嘴？倘若主体继续讲下去，那是出于经验的法则的缘故；但他是仍然在向那个真实地在场的听话者说呢，还是在向另一位想象的但更实在的人讲：回忆中的幽灵，孤独的见证人，责任的雕像，命运的信使？  

然而，就在他向听话者的拒谈所做的反应中主体也将泄露他以什么形象取代了听话者了。通过他的恳求，他的诅咒，他的影射,他的挑畔和他的计谋,通过他针对分析者的意向的变动,他向分析者表明了这个形象的画像。分析者纹丝不动,但也不是无动于衷，他记录下了主体的这些意向。