对于这种坦承我们可以测出一种享乐主义的力量，这种享乐主义将我们引人现实与愉悦之间的含糊关系中。如果我们参照这两个原则来描写正常化发展的意义，我们怎么会不被在这个过程的动机中的幻觉作用的重要性所深深吸引住。而人的一生又怎样地受制于自恋幻象！我们知道人生是以自恋幻象来编织其最“现实”的坐标的。而所有的一切不早已在摇篮边上用互不换算的爱和不和的天平称过了？  

这两个对立将我们带到了智慧的门槛边。在这些对立以外并没有绝对的罪行。尽管有我们的文明将其推广到整个世界的警察行动,还是存在着以犯罪的实践联结起来的宗教组织。在这些组织中信徒们能寻回超人的存在。这些超人的存在在宇宙的平衡中照看着它的毁灭。  

我们处在我们努力划定的界限之内，在这个界限内我们的精神分析学在犯罪学中的动能的理论导论151社会理想减低了对罪行的理解并规定了对罪行进行犯罪学的客观化的条件。如果我们贡献了一个更合宜的严谨的真理，不要忘记我们是得益于一个特殊的功能：主体求助于主体的功能。这个功能将我们的义务归人到永恒博爱的领域里：它的法则也就是所有我们被允许做的行为的法则。  

# 谈心理因果  

亨利·埃伊为讨论的日程定下了“心理生成”的题目。所有的报告和讨论都收集在一本题为《神经官能症和精神病的心理生成问题》的论文集中，由布鲁维的台斯格雷出版社出版。这篇报告是会议的首篇报告。  

# 1．对于一种关于疯狂的脏器理论，即亨利·埃伊的脏器一活力主义的批判  

我们的主人三年前就邀请我来向你们解释什么是心理因果。我就被置于一个双重的位置之中。我被要求陈述有关这个问题的一个根本性立场：人们以为那是我的立场,实际上这也确是我的立场。然而我却应在一场已发展到相当深人的讨论中作我的解释，但我对这场讨论的深人却没有参与。我想以这样的方式来回答你们的期待：我争取在这两个方面都直截了当，然而人们也不能要求我面面俱到。  

好多年来我都毫无发表我观点的打算。在人类的敌人手中  

# 154 拉康选集  

我们的时代蒙受的屈辱使我意在他处。我像丰特奈尔①一样醉心于这样一个狂想，让手上充满真理以便更好地抓住它们。我承认这是可笑的，因为它表示的是一个人在要作证时的限度。在这个连最短视的人都看得出对力量的迷恋只是又一次帮助了理性的诡计的时刻，如果我又能发言了,是不是要在这儿揭露出我们未能回应世界的运动对我们的要求的某种不是？我让你们来判断什么使我的研究失色。  

至少我并不以为我有负于真理的要求，我很高兴真理可以在这里以言语交锋的礼貌形式来得到捍卫。  

这就是为什么我先要向一个思考和教育的努力致敬，这个努力是一个生平的光荣和一个学业的基础。如果我对我们的朋友亨利·埃伊回忆说,按照我们最早的理论立场，我们是从同一方进人场地的；我这并不是仅仅为了惊讶于我们今天是如此的对立。  

事实上，他在1936年在《大脑》上发表了他与朱利安·茹阿合作的出色研究《将杰克逊的原则应用于神经精神病学的一个动力概念的尝试》之后，我就注意到—我的那本杂志还带着痕迹一一那些使他接近并会越来越靠近那个精神疾病学说的地方。我认为这个学说是不完备的并且是错的。在精神病学中这个学说是以脏器主义而知称的。  

亨利·埃伊的脏器一动力主义是非常严格地和确实地处于这个学说之中的。一个事实说明了这一点。精神疾病,不管其本质是功能性的还是损伤性的，不管其表现是全面的还是局部的，不管其力量被认为是多么的生动，埃伊把它的生成都只归之于组成在身体的皮肤内部的器官之间的作用。在我的观点看来，不管人们把这个作用设想为多么的具有能量和具有聚合力，说到底这个作用还总是建立在按照部分以外的部分（partesextrapartes)范围的方式的分子相互作用之上的。经典物理学就是按这个方式建立起来的。我所说的这个方式可使人将这个相互作用以从函数到变数的关系来表达出来，这个关系构成了它的决定论。  

脏器主义以从动力主义者甚至从格式塔主义者那里借来的机械观念而丰富自己。亨利·埃伊从杰克逊那里借来的观念当然有助于这个丰富。他的讨论本身对此也作了贡献：他并没有超越我刚才给出了定义的那些界限。从我的观点看,这就使他与我的老师克莱昂勃尔的立场或者与吉罗的立场之间的区别无足轻重，—已经说明的是这两位作者的立场揭示了一种在我看来是不可忽视的精神病学价值。我们会看到这是什么意思。  

无论如何，亨利·埃伊无法否认我将他圈人其中的这个框架。这个框架是建立在笛卡尔思想的基础之上的,埃伊肯定是看出了这个基础，我请他去重新把握这个基础的意义。这个框架指示的只有一样，就是依赖心理现实的明显事实。自从笛卡尔将这个明显事实建立在延伸性的观念之上后，明显事实对我们每个人都是有效的。用亨利·埃伊的术语所说的“能量功能”与“工具功能"都一样地进人其中。因为他写道，“不仅可能而  

# 156 拉康选集  

且必须寻找出精神疾病的特定的大脑产出过程的化学,解剖学等的条件”;还有，“减弱了能量过程的损伤,这些过程是心理功能的发挥所必需的。”  

再说这也是不言自明的。我在这里要做的只是在一开始就划清我所理解的我们之间的分界线。