他的一群学生虔诚地把这些讲义集中起来以《普通语言学教程》的题目发表，这个非常重要的著作传授了一个名副其实的教诲，也就是说，人们只能随他进止。  

所以因一的形式化而向他致敬是完全正当的。在各种不S同的学派中，这个形式化是现代语言学的特征。  

由此，这门科学的论题事实上就取决于能指和所指的基本  

# 428 拉康选集  

位置，它们是两个在一开始就由一个抵拒着指称的界限分开的不同的领域。  

这就有可能精确地研究与能指的专门的联系以及在产生所指的过程中它们的功能的范围。  

因为这个根本性的区分超出了从古典时代以来形成的关于符号的任意性的辩论，也超出了从那个时代就感到的词与物之间在命名时也有的两相配合所遇到的绝路。在幼儿(infans)主体学母语时或在用学习外国语的所谓具体的方法时指向物体的手指的作用所给人的印象是与此恰相反的。  

顺着这个思路最终被表明的是,没有一个意义不是靠着引向另一个意义才得以成立的：极端地讲，没有一种现存的语言会有能不能完全表达所有的所指的问题，语言存在的～个功效就是它满足了所有的需要。如果我们去把握在语言中的物体的组成,我们只会看到它存在于概念的层次,这与任何名称都不同。如果我们将事物(chose)看作是一个名词,它将破裂于存在在我们语言中的原因（cause)和保存着它的拉丁形式（rem）的没有(rien)的相异双重性中。②  

这些考虑对于哲学家是有用的，但却使我们偏离了对语言本质的探索。如果我们不摆脱能指完成了代表所指的功能这样一个错觉，或者说，不摆脱能指以其存在而作某个意义的名称这样一个错觉，那么我们就不能继续这个探索。  

即使表达成后一种方式，其谬误还是一样。这种谬误使逻辑实证主义去寻找意义的意义(the meaning of meaning)。它的热  

# 无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性429  

衷者用他们的语言是这样称它的目标的，通过这种寻找，我们看到意义最深厚的文本经过分析就只剩下些无意义的琐事了，因为只有这些无意义的琐事可以承受数学算式，而这些算式本身是毫无意义的。①  

然而,如果我们从一这个算式中只提取出上项和下项的平S行的观念,两者都以整体出现,那么这个算式就会成为一个谜的神秘符号。当然，情况并不是如此的。  

为了理解其功能，我先作一个有毛病的图解，人们一般是以这个图解来说明它的用途的。这个图解是这样的。  

![](images/256509db8c79f640ea659e2f56ed2d1958571a95e8f1bb88726735122b727714.jpg)  

从这个图解，我们可以看到它非常易于导致到我们刚才所说的错误的方向上去。  

我以另一个图解来取代它给我的听众看。如果说我的图更加正确，那只是因为这图在不合适的尺度上夸张了。精神分析家还没有放弃这个不合适的尺度，因为他正确地觉得，只有按这  

# 430 拉康选集  

个尺度他的循规蹈矩才有价值。我的图如下：  

![](images/1628df7b2426232db1b31c374a0e39e9d0c19a4cbb7f2b785480611792491d8e.jpg)  

在这儿我们可以看到，并不需要将试验中有关的能指的范围大大扩展，只要通过将两个意义互补而相联的词并列，仅仅将名词范围增大一倍，我们就会惊讶地看到意料不到的意义的出现：两扇相等的门，以及供外出的西方人方便的密室，象征了西方人看来与绝大部分的原始民众一样都服从的必需。他将他的公共生活服从于分开解手的法则。  

举这个例子并不是要以下流的一击来击昏关于唯名论的论辩。这只是要表明能指是如何在事实上进人所指的。也就是说以一个并不是抽象的形式来提出它在现实中的位置的问题。因为一个近视眼患者眨巴着眼睛凑近这两小块上釉的载着它的牌子时完全有理由问他是不是在这上面能看到能指，而在这个情况下的所指在内殿的双重的庄严行列中接受其最后的荣耀。  

但是任何编造出来的例子都没有实际的经历那么生动。对于这一点我没有理由为我编造出上述的例子而感到不满足，因为它引发出了一个我最信任的人的童年的回忆,我很幸运地知道了这个回忆，它在这儿是最有用的了。  

一列火车到站了。在车厢里面对面地坐着一个小男孩和一个小女孩，姐姐和弟弟，他们靠着窗口，从窗口里可以看到沿着站台上的房屋在移动：“看！一—弟弟说，正到了女厕。”“傻瓜！——姐姐回答说，你没看见我们是到了男厕”。  

# 无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性431  

在这个故事中的铁轨体现了索绪尔的算法中的横线，以这个恰好的形式表明对意义的抗拒可以不只是辩证的。除此之外，只有不去窥察那些小孔(在这儿这是个很合宜的形象)才会混淆在这儿的所指及能指的位置,才会看不到从哪个放射中心能指将其光辉折射到未完成的意义的黑暗中去。  

这是因为能指将给意识形态战争的无限力量带来完全是动物性的并且注定要忘记在自然迷雾中的异见，这个异见对于家庭毫不留情，对于神则是个折磨。对于这两个孩子，男与女从此就是两个国度。异向的翅膀将他们的灵魂拉向各自一方。这两个国度不可能再和议，因为它们事实上是相同的，如果承认了一-方的优越必得损害另一方的荣誉。  

让我们在此歇一下。这听来像是法国的历史，自然，这要比提起英国的历史要更有人性些。