  

她为解释精神错乱而对限制在压制同性恋冲动的因素之中的完全不肯定的老调的批评是非常有力的。在论及斯瑞伯的病例时她轻松地表明了这一点。被说成是在偏执狂精神错乱中起决定作用的同性恋实际上是结合在其过程中的一个症状。  

在斯瑞伯身上刚以他的-个半睡半醒的念头的形式而出现第一个迹象时，这个过程已经开始很久了。他的这些梦醒之间的念头以其不稳定性而给我们提供了各种自我的X光断层照相。那个念头以其形式而向我们充分表现了其想象的功能：做一个正在承受交的女人真美妙。  

伊达·玛加尔派恩夫人虽然开始了一个正确的批评，但她还是没有看到，弗洛伊德如此强调同性恋问题首先是为了表明这个问题是狂中的宏大的想法的条件。更重要的是，他以此来揭示了据以进行主体的变化的相异性的方式；换句话说，也就是狂的“转移”相替出现的地方。她如果信从促使弗洛伊德在此也坚持提到俄狄浦斯的那个理由则会更好得多，但她不相信俄狄浦斯。  

这个困难本可以引导她去作出一些肯定会启发我们的发现,因为对于人们称之为逆反的俄狄浦斯的功能迄今什么都还没有人说过。玛加尔派恩夫人宁愿不求助于俄狄浦斯,却代之以一个生育的妄想，人们可以在两种性别的幼儿身上观察到以  

# 478 拉康选集  

怀孕的妄想的形式出现的这种幻想，她将这种妄想看作是与疑病症的结构有关的①。  

这个妄想确实重要。我要在这儿说一下，当我第一次从一个病人那儿看到这个妄想时,那是通过一个在我的行医生涯中有里程碑意义的途径取得的,这个病人既不是疑病症患者,也不是病患者。  

这个妄想，她觉得有必要与一个象征结构联系起来，这在现在看来是令人惊讶的(mirabile)。但是为了在俄狄浦斯之外找到这个象征结构，她就去寻找人类学的旁证，但是在她的著作中我们看见她没有很好地融合人类学的材料。这儿涉及到的是英国传播学派的一个著名代表所支持的“太阳石”论题。我们知道这些概念的价值。但是，在我们看来这些概念一点也不有助于玛加尔派恩夫人想要说的无性生殖是“原始”概念的想法②。  

玛加尔派恩夫人的错误在于其他地方，她所达到的结果与她所寻找的正是截然相反。  

按照她开创的对转移观念的看法，她将幻想孤立在她称之  

# 论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题479  

为心理内部的动力中，这样一来，她结果是把治疗需要着手的地方定为精神病患者对自己性别的不肯定，为此她比较了这样的治疗的良好结果与任何暗示了对一个隐蔽的同性恋的承认的做法在精神病患者身上引起的灾难性的结果。  

然而，对自己性别的不肯定恰是歇斯底里的一个寻常的特征,玛加尔派恩夫人反对将歇斯底里混杂到诊断之中去。  

这是因为没有一种想象的形成是特定的,没有一种想象的形成是在结构或过程的动力中起决定作用的。这就是为什么当我们希望更好地达到目标而忽视了象征联结时我们就被注定了会既偏离了结构又把握不了那个动力。弗洛伊德是在发现无意识时同时发现这个象征联结的，两者其实是属于同-一实体的：他总是引证俄狄浦斯，这就是为了向我们指明这个联结的必要性。  

5.没有认清这一点的失误是不能归咎于玛加尔派恩夫人的，因为这个失误没有被纠正而一直在精神分析学里扩散。  

这就是为什么精神分析学家们为了界定精神错乱和神经官能症之间的可以确定的起码分别而只得依靠自我的责任来说明现实,我们可以说这是将精神错乱的问题留在其原状(statu quoante)中。  

# 480 拉康选集  

然而，有一个地方被确切地指明了出来是这两个问题之间的分界处。  

他们在有关精神错乱的转移的问题上甚至非常过分地注重于这个分别。如果在这儿一一列举所有就这个问题讲过的内容，那就有点太不宽容了，我们只想把这作为向玛加尔派恩夫人的才智致以敬意的机会。她以如下的话来概括目前在精神分析学中盛行的聪明人的立场：每当精神分析者声称能治好精神错乱时,他们面对的就不是一个精神错乱症。①  

就这一点，有一天米达斯在规定精神分析学的意义时是这样说的：“很明显，精神分析学只有对具有他人的主体才是可能的。"米达斯在这桥上来回地走,将这桥看作是个荒地。他只能这样认为，因为他不知道河流就在那儿。  

他人这个项精神分析家们至今还没有听说过，对于他这只有芦苇的低语的意义。  

# Ⅲ．跟从弗洛伊德  

1．人们在许许多多的经验中感受到了一个作为他物的度向，他们并非没有想到这一点，而是想到了，但却没有想他们是在想,这就好像是忒勒玛科斯②在想花费的钱财。令人惊讶的是这个度向从来没有被思考到可以被那些由思想的念头保证了会思想的人恰当地说出来。  

欲望，烦恼，幽禁，反叛，祈祷，熬夜（我希望特别注意这一点，因为弗洛伊德特别地提到这一点，他在他关于斯瑞伯的著作  

# 论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题481  

中间引用了尼采的《查拉图斯忒》的一段)，恐慌都表明了这个异地的度向，为了看清这个问题，我不把它们看作是幽默可以纠正的种种情绪;我将它们看作是集体机体的永恒原则,在这些原则之外人类生命看来是无法维持长久的。  

很可能,那个最可设想的思想之想在把自身想象为这个他物时会容忍不了这个潜在的竞争。