  

# 2.疯狂的本质因果  

为了这个目的，最切题的是从我们所处的情形开始：集合在一起来讨论疯狂的因果。为什么有这个机会？在一个疯子身上是不是有一个比我刚才粗略提起的盖尔伯和戈尔德斯坦的病例所具有的更重大的意义。那个病例不仅对神经学家而且对哲学家，可能更加是对于哲学家，显示出了人类认识的一种组成结构，即思想的象征机制在视觉感觉中找到的支撑。我和胡塞尔  

# 166 拉康选集  

一样将这称之为 Fundierung(即基础)的关系。  

在疯狂中有个什么样的别的人类价值呢？  

当我答辩我的关于“偏执狂精神病与个性的关系”的论文时，我的一位老师要求我陈述出我在论文里大体提出了什么。“总的来说，”我开始说，“我们不能忘记疯狂是思想的一种现象·…·..”我不能说我这样说足以表示了我的意思：打断我的手势很是坚决,就像要我注意体面-一样的坚决。“嗯，下面呢？”他指点说，“接着谈实在些的事吧。你不是要要弄我们吧？请不要亵渎了这个庄严的时刻。你是不是真的以思想这个词就有资格进人我们这个博学的集体！（Num dignus eris intrare in nostro doctocorpore cum isto voce：pensare!）"我还是被接受为博士,并得到了那些合宜于鲁莽头脑的鼓励话。  

这样，为了你们的需要我在14年之后重新作我的解释，你们看以这个速度——如果你们不接过我的火炬的话,但请接过去！——对心理学对象的定义进展得不会远。在这里我与照亮世界的那些明智人士分手了。至少我希望到现在这个时刻世界的变动已让这些明智人士看够了，以至于他们中间没有人再会在柏格森的著作中找到那个满足了一代人的“精神需要”的膨胀了的综合。能找到的不会有别的而只是一种形而上学腹语术的奇异练习集合。  

在谈论事实之前，我们是有必要先认清一下意义的条件。这些条件将事实作为事实来给予我们。这就是为什么我认为回到笛卡尔的口号不是多余的。  

对于疯狂这个现象，如果他在他的《沉思录》里没有深人研究过，那么他在出发去征服真理时迈出的第一步中就以一种令人难忘的轻快而遇上了疯狂。我们以为这是很说明问题的。  

“如果我不是将自己比作某些神经错乱的人的话，我怎么能否定这双手和这个身体是我的呢？这些人的大脑被他们的胆汁的黑色蒸气所扰乱所蒙蔽，所以他们一直声言他们是国王而实际上他们不名一文，他们说他们穿金饰紫的，而实际上他们是赤身露体,或者他们把自己想象为是一只大罐子,是玻璃身子。但是,怎么！这些是疯子，如果我照他们的模样从事,我也会是一样的出格。”  

然后他讲别的去了。我们却会看到他是应该多谈一些这个疯狂的现象，这对他的研究不会没有好处。  

让我们一齐来按照他的方法来重新考虑这个现象。但不是按照那个受尊敬的老师的方式。他打断的不仅仅是他的学生的解释的热情，一—对他来说幻觉者的那些热情是个丑闻,所以他这样打断他们：“你在说些什么呀，我的朋友：这一切都不是真的，这一切,知道吗？