  

达尼勒·高德罗伯·莫里茨·斯瑞伯是莱比锡大学的一个矫论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题517形外科学院的创建人，教育者，或者用英语更好地来说，教育主义者（educationnaliste），是“具有要给大众带来健康、幸福和快乐的使徒式责任感”的社会改革者，是那些目的在于让职工们保有菜园式理想主义的小块绿地的始作俑者，至今在德语中这些绿地还被称作“斯瑞伯花园”。还有发行至40版的《室内医疗体操》，这书里插图中的“草草勾成的”小人儿似乎是被斯瑞伯提到过的。（S.166-I）倘若考虑到斯瑞伯的这些业绩，我们可以认为限度已被超越了。在这些限度上自有的和自生的趋向了自然，趋向自然的，趋向自然主义，甚至趋向自然化；在那儿韵致转变成了晕眩，祖产转成了组织，敬礼转成了惊跳；在那儿纯粹的转成了恶化，在那儿不足为怪的是幼儿像普雷梵尔著名诗中的那个打渔小水手那样把假冒的鲸鱼打发回（verwerfung）去，按照这个不朽段落的描写，他先是将网络从一头到另一头地穿了个透。  

毫无疑问弗莱希席希教授的形象以其研究者的庄重态度（玛加尔派恩夫人的书中有一张照片显示了以一个巨大的大脑半球为背景的他的侧面像)并没有能补足突然看到的初始的Verwerfung的空白（“Kleiner Flechsig!”小弗莱希席希！那些声音叫道)。  

至少这是弗洛伊德的概念，因为这个概念在主体在弗莱希席希身上进行的转移中指出了那个使主体堕人精神错乱的因素。  

由此，几个月以后，神圣的呼叫的合唱就在主体的耳中响起，为的是让父名在屁股上带着上······的名字而去让人  

518 拉康选集  

操·.①，也为的是儿子有把握在经过考验之后没有比“干"这整个世界更好的事可干的了。（S.226-XV）  

这样，我们世纪的“内在经验”向我们表露其算计的最后-句话就被提前50年而说出在斯瑞伯受其攻击的神正论中了“上帝是个婊·.·..③  

(1)S. 194 - XIV:"Die Redensart ^Ei verflucht'... war noch ein Uberbleibsel der Grundsprache. in welcher die Worte \*Ei verflucht, das sagt sich schwer’ jedesmal gebraucht werden. wenn irgend ein mit der Weltordnung unerragliche Ersc heinung in das Bewuptsein der Seelen tral, z. B. ' Ei verfhucht, das sagt sich schwer, da3 der liehe Gott sich f... lasst'"( f俗 语“喉，该死”是基本语言的·个残留，在这里每次都会需要有“喉，该死，这话不好 说“的话语，如果你带着世界秩序而得到了·个灵魂意识的不可容忍的形象的话 这也就是说“喉，该死，这话不好说，让亲爱的上帝去让人操·）（原注）  

②我们以为可以从Grundsprache（基本语言）中借用这个委婉语，与他们的习惯相反，那些声音以及斯瑞伯本人倒不用这个委婉语  

需要指出在这个转弯抹角中像在别处·样将弗洛伊德经验表现的东西降低为无害甚至傻里傻气的东西是伪善做法：我们相信这样指出是更好地完成我们科学的严谨性的责任，我们指的是人们常常对以下说法的无法定性的用法：在分析的这个时刻，病人退化到了他的肌门阶段如果病人在卧榻上“方便”了，或者流口水了，倒要看看分析者是怎样·个脸色了  

这切都是隐蔽地回到了躲藏在 inter urinas et [aeces nascimur（人生在秽物之间）的说法背后的升华言下之意是这个污秽的来源只涉及到我们的身体  

而精神分析发现的完全是另外·回事。不是人的破衣烂裳而是人的存在本身处在垃圾中了他最初也是在垃圾中嬉戏的：因为他的欲望必将运作其中的象征化的法则在部分对象的位置上将他网人装中，在这个部分对象中他在来到世界士时把自己给了自己，他来到的是·个他人的欲望主宰的世界  

在斯瑞伯的描述中这个关系当然是清楚地表达了出来，为的是毫无歧义地讲给拉···的行为听，一一就是说在那里感到了他的存在的成分集合了起来，而这些成分散落在他的狂的无限之中时他就痛苦：（原注）  

3）说出的形式是“Die Sonne ist eine Hure"（太阳1是个婊子(S.384－App））对斯瑞伯来说太阳是上帝的中心形象这儿涉及的内在经验是乔治·巴塔耶（（eorgesBataille）的著作中：·部中心作品的题目．在《爱德华达夫人（MadaneFdwarda）》中他将这个经验描写成独特的终点（原注）  

# 论精神错乱的一切可能疗法的一个先决间题579  

在这个词中那个能指“肆虐”在现实中的过程就达到了顶点，这发生在父名的破产公开了以后，一一也就是说能指的破产。这个能指在作为能指的场所的他人中是他人的能指，而这时他人则是作为法则的场所的：  

对于这个精神错乱的一切可能的治疗的先期问题我们暂且讲到这里。我们看到，这个问题导人了一个需要形成的在这个治疗中的转移行动的概念。  

要说出在这个领域里我们能做什么还为时过早，因为这意味着现在就“走出弗洛伊德”，而超越弗洛伊德目前还不可能，正如我们看到的那样，弗洛伊德之后的精神分析学却是回到了前面-一个阶段。  

至少，这使我们只能有一个目标，这就是要重新达到弗洛伊德所发现的经验。  

因为使用他建立起的技术而又不涉及这个技术所用于的经验,这就像是船还在沙滩上时就拼命划桨一样蠢。  

（1957年12月至1958年1月）  

# 治疗的方向和它的力量的原则  

1958年7月10日至13日在华渥蒙讨论会上提交的报告  

1．每场精神分析都带有被分析者的个人的特征,这似乎是不言而明的。但是如果对分析者个人的作用感兴趣，这就显得是很大胆了。