这使为回应它的新的能指的作用成为必要  

在我们的研讨班中我们指出，上帝之前的王国以及上帝之后的王国的象征性的交替,内部以及外部,阿里曼以及奥姆兹,就主体的“政策”(基本语言的用词)的转变，这都给了想象分解的不同阶段以回答(另外,病人的回忆以及病情证明都充分地指示了这些阶段),这些回答的目的都是为了重建一个主体的辖域。  

至于我们在这儿强调的能指的异化效力的问题，我们注意到1894年7月的一个夜晚的深渊,在那天左位上帝阿里曼在其法术的最有力的机关中向斯瑞伯显露真容，并以这个简单的词呼叫他,听他说，就是基本语中常用的这个词(S.136－X）：婊子( Luder) !  

要翻译出这个词光去查一下《沙赫-维拉脱辞典》是不够的，而法译文就只是满足于这样做了。尼德蓝先生将它译为英语的lewd，意为婊子，这在我们看来不可取，他是要设法将这个词与  

508 拉康选集  

“软蛋”“妇”的意思联结起来，当这个词用于破口漫骂时是这个意思。  

但是如果我们考虑到作为基本语的特征的陈旧性，我们有理由将这个词与法语的诱饵(leurre)和英语的诱饵(lure)的词源联系起来。这是一个更好的针对此人的（adhominem)的说法，人们可以期待从象征中得到这个说法：大写的他人是会很不恭敬的。  

还有R区域在模式中的分布问题。因为这个分布表达了现实为主体而复原的条件：对于他来说这像是个岛屿，在用它的恒常来测试之后,这个岛屿的坚实性就加之于主体了。对于我们来说这与使岛屿成为他可居住的作用有关,但也与扭曲现实有关,也就是说想象的』和象征的S进行了奇怪的改变,这些改变使现实降到了它们之间差异的园地中去。  

我们必须从现实在其过程、原因以及效果中的功能中得出一个从属的概念，在这儿这个概念很重要。  

我们不能在这儿再深人论述那个我们对于主体来说是什么的问题，虽然这个问题至关重要。他是把我们作为读者来对我们讲话的。我们也不再深人研究他与他妻子的关系的变化结果。他最初是要为她写这本书的。在他的病中她的来访总使他情绪激奋，在承认他的狂的倾向的同时，他向我们肯定他“不忘旧情"。（S.第179页的脚注-XⅢ)  

在模式中保留Saa'A的线路象征了我们在检查了这个病例后的看法，这个看法是说与作为相似者的他人的关系，甚至一个论精神错乱的一切可能疗法的一个先决间题509在亚里七多德以为是夫妇关系的根本的那样一个意义上的崇高的友情关系，都是与和大写的他人的关系的错失可以并存的，以及可以和这个关系所包含的极端的不正常并存的，这种不正常在老式的诊疗中是不恰当地但有点近似真相地被当作是部分狂。  

然而，如果像许多其他的模式一样这个模式会使人只看到～个直感的形象而忘掉了这形象背后的分析,那么还不如将这个模式扔开更好。  

只要对此考虑一下我们就可以看到，倘若人们看不到我们为何建立这个模式的道理,那么玛加尔派恩夫人就显出她的水平来了。对这位评论者我们在此作最后一次的赞扬。  

我们在此要说明的是，如果要认清疯狂的悲剧那么理性就要行动起来,将骚乱的事串联起来（sua res agitur),因为这个悲剧就存在在人与能指的关系之中。  

人们会指出与病人一齐发疯的危险，这不能吓倒我，就像它没有吓倒弗洛伊德一样。  

我们和他一样认为，当涉及到的是--个不是来自语言之外的主体而是来自主体之外的言语的信息时，倾听一下讲话的人是适宜的。因为只有这时我们才听得到斯瑞伯在他人中获得的这个言语；从阿里曼到奥姆兹,从恶意的上帝到缺席的上帝,这个言语孕含着种子，在这个种子中能指的法则形成了起来“AllerUnsinn heht sich auf!"(所有的无意义都消除掉!）。（S．182－183- XⅢ 以及 312 - P.S. IV)  

在这里我们又回到(让以后研究我们的人来搞清楚为什么我们中断了10年)在与亨利·埃伊的对话中我们所说的话?：  

510 拉康选集  

“没有疯狂就无法理解人的存在，而且，如果他没有保持着作为其自由的限度的疯狂，他就不会是一个人的存在。“  

# V.后记  

遵照弗洛伊德，我们说他人就是他所发现的称之为无意识的回忆的场所。他将这个回忆看作是一个问题的对象。这个问题没有解答，因为它规定了某些欲望的不可消解性。对于这个问题我们的回答是能指连环,这个连环一旦被引人原初象征之中(这儿(Fort)！那儿(Da)！的作用将这个原初象征表示得很明显，弗洛伊德将它们在自动重复的来源中的作用揭示了出来）,就按照逻辑的联结而发展,这些联结对所要指称的东西的制约，也就是说对已在的存在的制约，是通过能指的作用来实施的,我们将这些作用描述为隐喻和换喻。  

正是在这个范围里的-个事故以及在这范围里完成的事情的一个事故，也就是说父名在他人的位置上的缺失，正是在父亲隐喻的失败中我们指出了一个阙失，这个阙失给予精神错乱以其基本条件和其区别于神经官能症的结构。  

这个看法我们在此作为对精神错乱的一切可能的治疗的先期问题而提出，它的辩证发展超出了这一点，但我们不打算追踪下去，我们要说为什么。  

首先需要讲一下在我们的停顿中发现了什么。