这是因为在看到他实际上是白的时而他们又不动，所以他自已采取主动，也就是说他们又一齐重新出去，去宣布说他们是白的。  

但是人们还可以反对我们，说这样排除障碍并不使我们反驳掉逻辑的反对。这个反对意见随着行动的反复而重又出现，并在每个主体身上产生同样的疑问和同样的停顿。  

不错,但是这必须有一个完成的逻辑进程。理由是这次A从共同的停顿中只能得出一个没有疑义的结论来。这就是说如果他是黑的，B和C完全不必停顿的。因为到了现在这一步他们就不必要第二次迟疑就可作出他们是白的结论了：事实上仅仅一次迟疑就足以向他们各人表明他们哪一个都不是黑的。如果B和C停顿下来了，A就只会是白的，这就是说这一次三位主  

208 拉康选集  

体都得到了证实，再也不容反对或怀疑再次出现了。  

经过讨论的考验这个诡辩保住了其逻辑过程的全部约束的严谨性，条件是你要将两个暂停节律的价值结合进去。这个考验表明在这个行动本身证实了的是这一点。在这个行动中每个主体是由此而达到其结论的。  

# 在这个过程中暂停举动的价值  

将如此出现的两个暂停举动结合到这个诡辩中去是不是有道理呢？要决定这一点就必须检查一下它们在逻辑过程的解决中是起什么作用的。  

它们实际上是在逻辑过程结束之后才起这个作用的，因为它们暂停下的行动表现了这个结束本身。你不能由此而反对说它们给答案带来了一个外在于逻辑过程本身的成份。  

它们的作用虽然在逻辑过程的实施中是至关重大的，但这却不是一个证实一个假设时的经验的作用，而是一个内在于逻辑歧义的事实的作用。  

初看下来,这个问题的内容可以分解如下：  

1°主体的特征可以有三种逻辑上可能的组合：两个黑的，一个白的；———个黑的,两个白的；——三个白的。第一种组合已由大家的观察而被排除了。在其余两种组合之间还有一个未知数。  

2°解答这个未知数的是暂停举动的已知经验。这个经验相当于一个信号，这些主体运用这个信号以这个考验的条件所规定的形式来互相交流。这些条件禁止他们以一种有意的形式交流。这就是说知道他们看到的各自的特征。  

问题不是这样的，如果是这样的话就会从逻辑过程中给出一个空间化的概念。每当逻辑过程呈现错误的样子时这个概念就出现了；仅它一个就阻挡了问题的解决。  

我们的诡辩恰恰由于不容忍这个概念而成为对于经典逻辑来说的一个疑难。经典逻辑的“永恒”声望反映了还是被它自己承认的弱点：这就是说它提供的只有一眼可以看到的东西。  

相反，在这里有争论的现象成了有意义的成份这一事实使逻辑过程中的时间结构而非空间结构得到了重视。暂停举动所揭示的不是主体们所看到的，而是他们在他们没看到的东西中所肯定地找到的东西：这就是见到黑圆盘。使这些暂停举动有意义的并不在于他们的方向而是在于它们的停顿时间。它们的根本价值不是那个对平列在静态中②的两种组合的两元选择的价值，这两种组合又是由不可见到第三种而被拆散的。它们的根本价值是建立在一个逻辑过程之中的证实运动的价值。在这  

“结果是：当A自以为是黑的，B和C都不能出去，因为他们不能从他们的行为中推断出他们是黑的或是白的：因为如果一个是黑的，另一个就出去了，如果一个是白的，另一个也会出去，因为第一个人不出去（相反也一样）。如果A自以为是白的，他们也不能出去。在这里结果也是A无法从他人的行为里推断出他的圆盘的颜色。”  

# 210 拉康选集  

个逻辑过程之中主体将三种可能的组合转换成三节可能的时程。  

这就是为什么虽然对于第一个错误解释所带来的唯一选择来说单一一个信号就足够了，而对于第二个同时是唯一有效的解释所需的两步证实来说两个节律是必要的。  

暂停举动决不是逻辑过程中的一个外在的已知经验，它们是如此的必要，以至于只有经验才能使它们需要的每个主体的纯逻辑的同时性不发生,并且使它们在逻辑过程中的功能失效。  

实际上它们在逻辑过程中代表的是不同层次的下降。这种下降的必然性使时间动因的增大秩序显示了出来。这些动因是记录在逻辑过程中而被结合到它的结论之中。  

就像我们可以在它们所组成的停顿时间的逻辑决定中看出的那样，这个逻辑决定，不管有逻辑家的反对还是有主体的疑惑，每次都是作为时间动因的主观展开而表现出来的。说得更清楚一点，是作为主体在一个形式要求中的逃避而表现出来的。  

这些时间动因是诡辩过程的组成部分，它们可让我们看出一个真正的逻辑运动。这个过程要求我们检查一下这些时间的性质。  

诡辩的运动中的时间调节：看的一刹那，理解的时刻以及结论的时刻  

在诡辩中分离出了三个明证的时刻。它们具有不同的逻辑价值并且是由小至大的。倘若陈述出时序，这仍然是按照一个形式构造来将它们空间化。这个形式构造倾向于将言谈归结为一种符号的排列。倘若显示出时间的动因在每一个时刻都是以一种不同的方式出现的，这就是保持了它们之间的等级并揭示了一个调门的间断。这个间断对于它们的价值是至关重要的。但是，如果是在时间的调节中来把握每个时刻在交替中得以吸收掉的那个功能,而这中间每个时刻只有吸收了前面的最后一个时刻才幸存着，这也就是重建起它们真正的次序并且是真正地理解它们在逻辑运动中的生成。