  

事实上弗洛伊德不会不看到这个相似性，因为他的思考必然地使他将作为法津制定者的父亲的能指的出现与死亡，甚至与父亲的谋杀联结起来,由此他表明如果说这个谋杀是个主体因此永久地受制于法律的欠下债务的那个富有结果的时刻，那么表示这个法律的象征的父亲确是个死了的父亲。  

# IⅣ．在斯瑞伯方面  

1．我们现在可以进人斯瑞伯的狂的主体中去了。  

我们已经说过，男根的意义应该是由父亲的隐喻在主体的想象中引发出来。  

在能指的布局中这有个确切的意思，在这儿我们只能提一下这个布局的形式化模式，对于参加了今年我们关于无意识的形成的研讨班的人来说，这个形式化模式并不陌生，这就是：隐喻的程式，或者说能指掉换的程式：  

$$
\frac{\mathrm{~S~}}{8^{\prime}}\cdot\frac{8^{\prime}}{\mathrm{~x~}}\mathrm{-}\mathbf{S}\Big(\frac{1}{\mathrm{~s~}}\Big)
$$  

在这里大写的S是能指，x是未知的意义，而小写的s是隐喻引  

出的所指,而隐喻由在能指连环中 S 和 8的替换组成,在这儿用斜线划掉来表示的S'的排除是隐喻成功的条件。  

这也可用在父名的隐喻上,这个隐喻以父名来取代最早由母亲缺席的行动来象征的地位。  

# 父名 母亲的欲望 —父名(勇粮)母亲的欲望对主体的所指  

现在让我们试着来设想-个主体立场的情况，在这个情况下对于父名的呼唤回应的不是真实父亲的缺失，因为这个缺失是完全与能指的现显相适合的，而是由能指本身的不足来回应。  

这并不是一个完全没有料到的概念。能指在他人中的现显事实上是一种一般来说主体无法达到的现显，因为一般来说这个现显是维持在一种压抑(verdrangt)的状态之中的,由这个状态它以其重复（Wiederholungszwang)的自动机制而坚持表达在所指中。  

从弗洛伊德的好几篇文章中我们来提取一个术语，这个术语是这些文章中的一个有机部分，如果这个术语不是指称与压抑内容不同的无意识的功能，这些文章就会都站不住脚了。让我们把作为我们关于精神错乱的研讨班的核心的看法当作是已经表达清楚了，这个看法就是，当弗洛伊德将他的思想试验于精神错乱时，他的这个术语提到的是他的思想的最必然的蕴涵，这个术语就是摒斥（Verwerfung）。  

在这个辖域里它是被组织成为这个赞同（Bejahung）也就是赋予的判断)的隐失,弗洛伊德是将这个赞同(Bejahung)作为否定(Vemeinung)的一切可能的应用的必要前提而提出来的。他是将否定(Vemeinung)当作存在的判断的。然而,他将这个否定(Vemeinung)作为分析经验的一-个成分分解出来的整篇文章都表明它承认了它所取消的能指。  

因此最初的赞同(Bejahung)就是用于能指的,其他的文章也  

492 拉康选集  

使人看到这一点，特别是他写给费利丝的第52封信。在这封信中它被特地作为在符号的名目 Zeichen 之下的一个原初感知的成分而单独提出来：  

因此对我们来说摒斥（Verwerfung）就是表示能指的取消。我们下边会解释，回应于呼唤父名的地点的可能是他人中的一个简单而单纯的洞,这个洞由于隐喻效用的缺乏而会引出一个相应在男根意义的地方上的洞。  

这是我们可以想象斯瑞伯所说内容的唯一可能的方式。斯瑞伯将结果说成是损害的结果，他只有能力部分地揭示这个结果,在那儿他告诉我们，与弗莱希席希和斯瑞伯的名字一起，“灵魂的谋杀"(Seelenmord：S.22- Il)起了一-个根本性的作用。  

很显然，这儿涉及的是在主体的最隐秘的生活感情的关节中引起的混乱。在斯瑞伯宣布的要给予他以他的方式尝试的转弯抹角的解释作的补足之前,查禁已砍去了文章的一部分,这个查禁使我们有理由以为他在文章中将一些活着的人的名字与一些当时的习惯不容公布的事情联系在一起了。再说，下面一章完全缺失而弗洛伊德只能满足于运用其洞察力而依靠引用《浮上德》《自由射手》和拜伦的《曼弗雷迪》。这最后一部作品(他以为“阿赫里曼”这个名字就是从这里借用来的，这也就是在斯瑞伯的狂中的上帝的变名的一种)在他看来是在这个引用中具有了其主题的全部价值：主人公由于父亲乱伦的对象的死亡给他带来的恶运而死。  

至于我们，我们像弗洛伊德一样决定信赖这个文本。虽然它有许多令人遗憾的删削，它仍然是在可信性方面无与伦比的一个文件。我们要在这本书完全体现的最为发展的狂的形式中来着力揭示出一个结构，这个结构显然与精神错乱的过程本身是相像的。  

# 论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题493  

2．在这条道路上,带着一点弗洛伊德从中看出蕴涵着被辨认出的无意识的主观色彩的惊奇，我们注意到狂将其全部花样都铺陈在归于言语的创造力周围,这些言语的神圣光芒（Gotesstrahlen）就是词类的换用。  

这在第一-章里就像一个主题音型一样开始出现：作者一开始就专注于这个事实，即无中生有对于思想来说是可惊的，因为这与经验从物质变化中给他提供的证据相矛盾，现实就是在这些物质变化中得到其基础的。  

他以对他这样的人来说更加熟悉的思想所构成的对比来加重了这个论：他表明自己是一个熟读海克尔的元科学主义的威廉时代的有教养的(gebildet)的德国人,靠着这一点，他给我们提供了一张阅读书单，说到这里，这是我们补充加瓦尔尼所说的人的头脑概念的机会。  

这是个在那时对他仍是不可思议的一个思想。