  

至于对申请人的录取，他是这样说的，“过去他们首先是些内向的人，具有爱好学习和沉思的特点，他们倾向于成为有强烈个性的人，甚至把他们的社会活动局限于与同事讨论疗法和理论，他们博览群书，熟知精神分析学文献”··.“相反，我们可以说最近10年里的大部分学生并不内向；他们只愿读学校大纲里指定要读的文献，他们只希望尽快完成培训。他们的兴趣只在于诊所而不在研究或理论。他们被分析的动机只是因为这是培训要求做的····某些学校在贪多急躁中的部分投降以及它们满足于对理论的最肤浅的理解的倾向，就是我们目前在精神分析者培训中面临的问题的根源。”  

在这个非常公开的演讲中我们清楚地看到毛病是显得多么的严重，同时这个毛病几乎没有甚至说根本没有被把握住。人们所希望的不是要那些被分析者更“内向”，而是要他们懂得他们在做什么，解决办法也不是要那些学校不那么有组织，而是要人们不要在那里教授一个已消化了的知识,即使这个知识总结了分析经验的素材。  

但是，首先要明白的是,不管这样传授的知识是怎么样的，它对于分析者来说毫无培训价值。  

因为在他的经验中积累起来的知识关系到想象的事物。知识不停地在想象的事物中碰撞，以至于它只好靠系统地探索主体来调节自己的步伐。知识这样才成功地组成了捕捉欲望的形式的自然史，甚至主体认同的自然史。无论在科学中还是在见识中都没有如此严谨地列举出这些认同的丰富内容，也没有由  

# 376拉康选集  

它们的行动而进行探索过，长久以来仅仅在艺术家的幻想中展示它们的丰采和魅力。  

但是，在一个真实的话语中非常难于将捕捉想象事物的效果客观化，在日常生活有其主要的障碍。由此分析者一直有这样的风险，就是说在无法肯定科学在现实中的限度时，分析者会构作一种坏科学。除此之外，即使这是一种正确的科学，在分析者的行动中它也只是一种骗人的帮助，因为它只涉及积蓄而不关系到动力。  

在这方面的经验并不偏向理论中的所谓“生物学”倾向，这个倾向当然只是在名称上是生物学的；它也不偏向那个人们称之为“文化论”的社会学倾向。第一种倾向的“冲动”和谐的理想依仗着一种个人主义的伦理，但在人们的设想中这种理想并不能显示比顺从集团的理想更加能达到人道化的效果。通过这第二种理想第二种倾向引来了“灵魂工程师”的凯。在它们的结果中我们可以看出的区别只有一个自行成形的接植与代替它的矫形肢之间的差距。就本能的功能而言(弗洛伊德称之为神经官能症的“伤疤”），在第一种情况下留下的跛腿只使第二种情况里的升华所追求的补偿手段具有一种不肯定的长处。  

确实地讲，如果说精神分析学是很接近科学中的那些上面提到的领域，以至它的某些概念也在那里得到应用，那么这些概念在这些领域的经验里并无基础。分析为使自己的经验在那里被吸收而作出的尝试也被悬置着，这种悬置使分析只有在那里被当作一个问题提出来时才得到考虑。  

还有，精神分析学是一种由于其目的而从属于主体的独特性的实践。弗洛伊德为强调这一点甚至说在每一个病例的分析中我们必须重新探讨分析科学（见《狼人》中的许多地方，整个病例的讨论是围绕着这个原则进行的），他这样说时已很明确地向  

被分析者指出了他培训的道路。  

确实，分析者只有在他的知识中承认无知的症状才能人门。所谓无知的症状是指其在分析上的意义而言，这就是说症状即是被压抑物在妥协中的回归，而压抑和在别处一样是对真实的查封。无知在这里不能被理解为知识的缺失，而是像爱与恨一样，是作为一种存在的激情。因为与爱和恨一样，无知也是一条存在得以构成的道路。  

应该给予整个精神分析培训以其意义的就是这个激情；只要看到它组织了培训的情形这个事实，这一点就很明显了。  

人们试图把教学性精神分析的内在障碍看成存在于申请者心中的心理学态度，申请者相对分析者而言是持这个态度。这样的看法并没有从根本上指出这个障碍。这个障碍的根本是在申请者的决定的根源中促动申请者的那个知识或力量的欲望。人们也不知道这个欲望是应该受到像神经官能症的爱的欲望一样的对待，长久以来人们明智地知道这只是爱的反面，一一最优秀的作者们要说的不正是这个吗？他们宣布说所有的教学性精神分析应该分析使申请人选择了分析者职业的动机①。  

揭示无知的正面结果是非知，这不是知识的否定，而是知识的最高超的形式。只有有了导师或导师们就这个非知对他们的训练的行动之后申请人的培训才会圆满，不然的话他们只能是个机器人分析者。  

只有在这里我们才能理解无意识的关闭。我们已在分析技术的巨大转折的时刻指出了这个关闭的谜。就这个问题弗洛伊德曾简略地预言有一天分析的效果在全社会的传布会导致这个  

# 378 拉康选集  

关闭の。只要分析者不“再讲话”,无意识就关闭了。他不讲话是因为他已知道或以为已知道要讲什么。这样，如果他对也知道那么多的主体讲话，主体就不能从他说的话里辨认出他独特的言语中的正产生出来的真实。这就解释了弗洛伊德给出的解释中的那些对我们来说令人吃惊的效果。那是因为他给主体的回答是他自己确立于其中的真实的言语。为了在真实中联合两个主体，言语必须是一个对两人来说都是真实的言语。