这是不是说一个自命为国际性的学会除了维护我们的经验的共同性的原则外还有什么其他的目的?  

很久以来情况就不是这样了，这似乎是个公开的秘密。当那位莫测高深的吉尔布格先生不理我们的要求，坚持说只有以  

# 248 拉康选集  

科学论战的名义才可考虑组织分裂时，洞察一切的凡尔特先生反驳说，如果让各人的自以为有自己的经验支撑的各种原则互相辩驳，我们的大厦就会在巴比伦式的混乱中迅速倾覆。他的话没引起任何异。  

我们认为，如果我们在创新，我们也并不喜爱以此炫耀。  

我们这个学科的科学价值来自于弗洛伊德在其经验历程中提炼出的理论概念，这些概念还未经足够辨析，因此还保留着寻常语言的多义性，这些概念既得益于这些言外之意，又不免于误解的危险。在这种情况下，我们以为与传统的术语决裂还为时过早。  

但是，在我们看来只有通过建立起这些术语与人类学的时下用语的同义关系，甚至与哲学的最新问题的相应关系，才能澄清这些术语的含义。在这些领域里，精神分析学常常只需收获就行。  

我们觉得要紧的是要在那些用得滥俗的观念中发掘出意义来，这意义或得自其历史的回顾，或得自对其主观根源的反思。  

这显然就是教师的功能，其他的功能都由此而来，经验的价值也是表现在这个功能上。  

倘若这个功能被忽视了，那么在其作用皆靠意义的行动中意义就会消逝，技术规则也变得仅是些疗法而不再赋予经验以知识的力量，甚至不再有现实的标准。  

因为任何人都不像精神分析学家那样的计较由什么来决定行动的本质。如果他不知道要将行动归于他的领域的哪个概念下，如果他不太留心使概念和行动合拍，他就很可能将行动看作是魔术性的。  

我们借用来装点这篇前言的题铭就是一个很好的例子。  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域249  

再者，这是不是与一种精神分析学教育的观念相合了呢？这样一种观念好比就是某个驾驶学校，它不满足于只行使颁发驾驶执照的权利，又以为自己能够控制汽车的制造。  

这个比较自有其价值，但它与在我们最严肃的小团体中流行的观念相当。这些观念得自我们对傻瓜的说法，所以甚至没有内行人的玩笑的趣味。但由于其堂皇的囊话的品质，却照样流布四方。  

首先有这样一个人人知道的比喻，说是就像让申请人过早地从事实践;还有，说是就像让外科医生不经消毒就开刀。更有人为那些不幸的学生洒一热泪，因为他们因导师的争吵而受创伤，正如孩子因父母的离婚而受害一样。  

最后一个比喻可能来自于对那些受到了我们称之为教学的压力的人的尊重。这压力使他们大受折磨。但是,听着老师们语调中的激动，人们不禁要问,是不是在不知不觉中幼稚的界限已被下移到了蠢笨的位置。  

可是,这些陈年老调所掩盖着的事实还是值得认真的审视一番的。  

作为一种真理的方法，一种破除主观迷雾的方法，精神分析是不是雄心过大，以致要对它自己的行业运用其分析方法？也就是说，对精神分析学家认为自己对病人所起作用的看法，对他们在思想界的地位的看法，对他们同行之间关系的看法，以及对他们教育任务的看法等进行分析。  

或许，通过打开一些窗口迎进弗洛伊德思想的阳光，这篇报告会缓和某些人因陷人晦涩的象征行动而产生的焦虑。  

无论怎样，指出这份报告的产生情况并不是因为我们想以写作时的仓促为理由而原谅它的明显的不足之处，因为这报告的意义及其形式都是从这仓促而来的。  

# 250 拉康选集  

况且，在对主体间时间的出色诡辩中?，我们说明了在逻辑加速中仓促起的作用，逻辑加速是真理的不可逾越的条件。  

没有什么创造的东西不是在紧急状态中出现的，所有在紧急状态中的东西没有不超越言语的。  

然后，当时机来到人面前时，一切都变得是机遇的。人将他选择的派别和他反对的杂乱当作同一个理由，为的是理解它们在现实中的一致性和为了以信念而预先衡量他们的行动。  

# 导 论  

当我们还在我们材料的远日点时我们还能判断它；当我们到达近日点时，炎热会使我们忘掉了它。  

列希顿伯格  

“肉体由太阳构成，这怎么会呢？”头脑简单的人问  

道。  

R·勃郎宁《与某些人谈论》  

人一旦发见自己力量的面貌时会如此的惊慌，他会逃避开他自已的这个表现了他的力量的赤裸面貌的行动。这就是精神分析学的情况。弗洛伊德的普罗米修斯式的发现正是这样的一个行动。他的著作向我们表明了这一点。而且，在他的学派里培养出来的每个工作者的每个细小的经验里也看得到这一点。  

年复一年的，我们一直可以看到对于言语的功能和语言的领域的兴趣的这种反感。这个反感导致了我们的学术运动中的公开承认的“目标和技术的转变”，然后这个转变与治疗效率的下降之间的关系还待澄清。在理论中和在实践中对客体抵抗的重视应该受到辩证分析的检查，这个分析肯定会在此看出一个回避主体的借口。  

我们试着描述一下我们学术运动的中心题目。如果考虑一下可称之为我们的科学活动的文献材料，可以看出目前精神分析学的问题明显地可分为三大项。  

甲）想象的功能，这是我们的说法。更直接的可说幻觉在经验的技术和在心理发展的不同阶段上构成客体时的功能。起因是对儿童的精神分析。对语言前阶段的构作的研究给研究者提供的吸引人的大有作为的研究范围也是产生这个题目的原因。