  

拉康的这个理论对人的精神世界持一种非常低调甚至完全悲观的看法。人的自我既然是建立在自欺欺人的虚幻基础上  

# 8 拉康选集  

的；那么，由于自我功能在人与世界的关系中起着中心的作用，这种虚假认同的结构必定同时主宰了人对普遍知识的认识，也就是说人的知识一包括科学的根源是一个幻象。因此深植于人类知识中的必定有一种疯狂。拉康称之为偏执狂。当然，将这个观点推而广之，精神分析学作为一门科学也逃脱不了作为偏执狂知识的命运。但精神分析学优于其他学说的地方在于它不像崇扬理性的理想主义者那样讳言自身的疯狂根源。在拉康看来,由于这种来自偏执于幻象的疯狂,人并不可能直接地把握真理;人只有希望在体系与体系的冲撞和幻象与幻象的交往中接近真理。  

在当代西方学术史上,拉康对人的自我幻象所作的这个无情剖析起过重大的启示作用。我们知道,拉康的理论对福柯的思想有很大影响，而像德里达、德鲁兹等目前备受注目的哲学家也都从拉康理论里汲取过营养。拉康理论所以有这个深远影响并不是由于他恰好作了一个非常出奇的发现,其根本的原因是西方人文科学在本世纪以来所取的新的走向。拉康的思想立论于欧洲知识界在二三十年代以来的新的潮流之中。这个潮流涌动至今,先是称为结构主义，后又有解构主义。结构主义和解构主义是两个涵盖广泛定义宽松的名称。在这两个旗号下聚集着许许多多实际上差异相当大的哲学人文科学理论学派。然而所有这些派别都表现了要与上世纪的旧传统决裂而对人类文化知识结构进行全新理解的特点。拉康的学说也相当鲜明地具有这个特点,所以，他的学说才会具有这样广泛的影响力。要看清拉康思想中的这个特点，只要将拉康的精神分析学与弗洛伊德的精神分析学作一比较即可。  

进行理论思维的人都具有一个统一世界的图景,这个图景往往体现在他们对学科体系构造的见解上,特别是对邻近学科之间的关系的认识上。对于弗洛伊德来说，他所创立的精神分析学是应归属于生物学的。这不仅是因为在解释人类现象时生物学代表了一种非常严谨的科学理性，而弗洛伊德希望自已的精神分析学也具有这种严谨性；更重要的是，在弗洛伊德的世界图景中，生物学与精神分析学的平行发展最终会融合成一种未来的统一的关于人的新科学。因此，在弗洛伊德的学说中，像本能、冲动等生物学机制占有很重要的地位并具有基本的说明性功能。与此相反,拉康在其理论形成的初期就表现出一种对生物学倾向的反感。在他的许多论文中都可以看到他对以生物学结构来解释精神现象的做法的猛烈击和辛辣讥刺。相应的，在他的理论里少见有本能、冲动和倾向之类的生物性机制的地位,他在构作其理论时不如说是以文化学说和人类学作为借鉴和依据的。同样的,他所设想的未来的新科学不是一门涵盖生物学与精神分析学的关于人的科学,而是一门以主体间性为对象的新的假设科学。而精神分析学将在这门新科学的形成中起领先作用。  

所谓的主体间性指的是主体之间的相互关系和交互影响。主体这个概念在弗洛伊德的理论里很少出现。弗洛伊德用来指称人的精神世界里的各个成份的术语中没有一个是怡与法语的“主体”这个词同义的。但在拉康的理论里主体这个概念非常突出。主体即是认识者、行动者,上文所说的自我功能即是主体的一个最重要的认识功能。主体是永远通过自我功能才能达到他人的。拉康要研究的主体不是一个自然界中的生物性存在；他理想中的新的人文科学是一门关于主体间性的科学，而一旦涉及到主体之间关系，我们处理的必然就是文化关系。因此对于拉康来说他的主体是一个人文世界里的文化性存在。  

从这样一个主体观出发，什么才是主体的规定性特征呢？  

# 10 拉康选集  

在拉康看来,决定主体性的不是什么动力、裹赋或倾向;决定主体性的是主体间的关系，而维系主体之间关系的最主要的活动当然是主体之间指称事物传送意义的活动。这就是说语言的使用是主体间性的本质所在。这样拉康就把语言引入了他的理论,由此而作出了他理论中最为著名最富有特色的一系列论述。  

将语言理论引入精神分析学,这是拉康学说的一个中心内容。他这样做并不是偶然的。我们知道本世纪以来语言成了许多人文学科的主要研究对象，哲学上有所谓的“语言学转向”,而结构主义语言学正是在法国蔚为显学的。在这样的学术氛围中产生以语言理论为基石的拉康精神分析学,这可说是势所必然的事。然而，正统的弗洛伊德精神分析学是不是与这种语言中心论相容呢？精神分析学的主要研究对象是人的无意识,而弗洛伊德多次明确指出，所谓无意识，就是先于语言表述或被剥夺了语言表述的思想内容。按这个说法，语言似应与无意识不相容的。但拉康争辩说,将语言引入对无意识的研究，虽然看来不符合后期弗洛伊德的论断，但却是忠实于弗洛伊德本人实践的精神的。在《释梦》这部著作中,弗洛伊德从头到尾都是在做对语言文字的细致分析，以此来探索出被分析人的无意识世界；而且,精神分析者在治疗病人的过程中，也只有言语一法。因此，将无意识看作是为语言所主宰的，这实际上也是理所当然的。