反转移这个观念的虚假的实在性,它的流行以及它庇护下的那些大吹大擂的原因是它被用作借口：分析者在真实的产生中考虑他应有  

的行动,从而躲避了起来①  

如果这次在一个精神分析学运动的变体历史中历时地追踪这个效果，回到它的共同根源上去，也就是说它在言语经验中的插人，我们似可以将变体的问题看得清楚一点。在某种戏谑的天主教教义中构成了这个问题。  

再说，不必要有大学问就可以知道，这儿提出的真实的人为了说明他的技术而最小心使用的关键词未必就是他设想得最清晰的那些词。倘在这些词中深人一些就会使那些预言家脸红,他们的后辈因为羞涩而不在这上面考问他们。这使他们觉得很好。由于目前在训练上的风尚而造成的一种矛盾现象使这种羞涩现在扩展到了初学的人。  

材料的分析,抵抗的分析，人人都是用这样的话来报道最根本的原则,就好像那是他们技术中最精微的词，自从后面那个说法流行开来前面那个说法就显得过时了。但是,对一个抵抗的分析之所以有意义,那是由一个“新的材料”而来的。而关系到怎样对待后者时就开始有不同了，甚至有分歧了。然而如果我们要像上面那样解释,我们就有理由问道,在这两个步骤中解释这个术语是否保持着同一个意义。  

为了回答这个问题,我们可以回到1920年左右。那时产生了一个转折(这是在这个技术的历史上固定的用语)。这个转折自那时以来就被看作是在分析的发展中决定性的。在那个时候这个转折的起因是在于成果开始出现。直至今天我们还没法说明这些成果的被觉察，除非以这样一种看法,即认为必须赶在无意识重新封闭起来之前赶快做出无意识的清单来。在这个不管是真是假的看法中大师的情绪在事后起了预见的作用。  

# 350 拉康选集  

然而，“材料”这个词在那时候使技术中的所有的现象都变得不可信了。直到那个时刻人们才学会了从这些现象中找到症状的秘密。是弗洛伊德的天才将这一大片领域纳人了人类认识的范围。这个领域可以被称之为“精神分析语义学”，它包括：梦,没做的事，口误，记忆错乱，随意的精神联想,等等。  

在“转折"之前，主体是通过对这个材料的解读而重新寻找回对他的历史的回忆以及决定了他的症状的冲突倾向。也是通过对秩序以及秩序缺失的恢复人们才可以测出症状的归结有多大的技术价值。注意到的这个归结表现了一种活力,在这个活力之中无意识被定义为确是一个构作着的主体，因为它维持着症状的意义直到这意义被揭示出来。我们在被压抑物与检查打交道的错乱的诡计中认出它来，从而直接地感觉到它。附带说一下,在这上面神经官能症与言语及文字中最普遍的真理的条件是相近的。  

在这时候，如果分析者给予了主体他的症状的那个词，那个症状还是继续存在，这是因为主体抗拒着不来认出这个词的意义：于是人们得出结论说，首先要分析的是这个抵抗。要知道的是这个法则仍然是相信解释的，但是人们是要在主体这一边来寻找这个抵抗，而正要来到的偏向则是取决于这个抵抗的。并且很清楚，这个观念是倾向于将主体看作是构成在话语之中的。只要是到这个话语之外去寻找抵抗，那么这个偏向就无可救药的了。人们再也不回过头来就其失败而质问解释的构成功能。  

这个在言语用途中的放弃运动使我们可以说从那时以来精神分析学就没有能走出它的幼儿病。幼儿病这个词在这里不只是句老生常谈。那是在这个运动所及范围里遇到的所有特性的幼儿病：在那里实际上一切都依靠那个方法的失误而维持着，而这个失误是由儿童精神分析学中最著名的人的名字所遮掩着  

典型疗法的变体351  

的。  

抵抗这个观念倒也不是新鲜的，弗洛伊德在1895年就看出了抵抗的作用。它是显示在系列话语的陈述之中的，主体是在这个系列中构作他的历史。弗洛伊德毫不迟疑地在这个过程中想象出这个概念，他把这个系列表述成以一个集束包含着一个致病核心，系列是围绕着这个核心而变化。他确切地说抵抗的作用是循着对这些系列的平行方向来说是横切的方向而生效的。他甚至提出了从这个作用与那个核心到正在回忆的系列的距离之间的反比例数学公式，通过这他找到了实现的方法的尺度。  

很清楚，如果说对于在这样一个系列话语中起作用的抵抗的解释是与对于主体借以从-个系列转人另一个更“深”的系列的意义的解释不同,那么第一种解释是实现在话语的文本本身的，包括文本中的躲避，歪曲，删除，以至缺失和省略。  

于是对抵抗的分析就展开了我们在上面谈到听话人的立场时分析过的那种歧义。那个问题重又提了出来：谁抵抗？ 一一是自我，第一个理论回答说，其中可能包括个人的主体，但仅是从它的动力这个唯一的总括角度出发。  

就是在这一点上技术的这个新取向跌人了一个陷阱内：它也这样回答，却忽视了这个事实，即它指责自我，而它的启示人弗洛伊德却刚刚改变了自我的意义,他将自我纳人-一个新的普遍范畴理论，目的恰恰是要指明抵抗不是自我的特权，它也属于原始本能和超我。  

从这以后，他的思想的最后努力再也不被真正理解了，这我们可以看出，转折风尚的作者们都还在将死亡本能翻来复去地讲，甚至还在主体能与分析者的自我或超我认同的那点上陷人混乱，但他们从不走出有价值的步骤，只是不断增加无可抵挡的误解。