因为落实在那儿的断定由于不能结论在除了其自身的音节之外的任何东西之上，也就是说由于它找不到一个有把握的行为，所以它只能指向到在能指的组成中它本身的预示上，这个预示本身是无多大意思的。  

要化这圆为方的话（如果这真能做到的话)，就必需要将安置在A的意义动源补充足。这个A现在象征了他人的地点。就此我们看到这个他人不是别的正是现代的博弈战略的纯粹主体，正是那个完全可由推测的算计得出的主体，即使真正的主体为了在那里维持其自己的算计不能去注意任何一般称为主观的那些错失，也就是说心理上的错失，而只要注意到可以穷尽的组合法的唯一的一一个记述。  

然而这个圆是无法化为方的，因为主体只有通过从那儿退出,只有通过造成缺失才能构成。根本上就是因为它既必须在那儿算个数，又只能以缺失来起作用。  

他人作为能指的纯粹主体的预设位置,甚至在像黑格尔所说的或正与黑格尔所说的相反的那样作为绝对主人到那儿存在之前，就在那儿保有一个主宰的地位了。在关于信息的现代理论的陈词滥调中所忽视的就是这样一点：只有当编码是他人的编码时你才能谈论编码；而在信息中谈到的恰是他事，因为主体是由他而构成的。由此，主体发出的信息就是从他人那里接受到的。这样A以及s(A)的标志就是有根据的了。  

在精神错乱的主体身上编码的信息和信息的编码是以纯粹的形式区分开来的。这个主体有了那个预先的他人就足以存在了。  

附带说一下,我们观察到那个作为言语的场所的他人必须被接受为真理的见证。如果没有他人构成的这一度向，言语的欺诈就不能与伪装区别开来了。而在斗争中或在性的炫耀中这两者是很不一样的。伪装是施展在想象的捕获之中的,伪装是构成原始舞蹈的逼近和捕获的游戏的-一部分，在这个舞蹈中这两种根本性的形势有了其节律，同伴者也组织了起来。由此我们冒昧地说这是他们的“蹈性”。再说，在被追逐的时候动物也显得会这样做。有时候它们伪装出一个起点来来搞乱踪迹。我们甚至可以说猎物具有尊重盛大狩猎的行为的高贵品性。但是，动物不伪装做伪装。它不留下那种想让人看作是假的踪迹，而欺诈就是在于让人看出那些踪迹是假的。而实际上却是真的，因为这些踪迹导向的是正确的路径。动物也不擦去踪迹，如果它这样做，它是将自己作为能指的主体了。  

所有这一切都被哲学家们说得混乱不堪了，虽然那些还是职业哲学家呢。但是很清楚，只有当伪装进人到了能指的范围里了言语才能开始；并且，为了使能指所维持的言语会撒谎，也就是说装作真理的样子，能指就需要有另一个场所，即他人的场所，他人的见证，而不是需要其他什么同伙。  

真理不是从它所涉及的现实而是从别的地方来获得它的证明的：是从言语中获得的。因为是从言语中它得到那个标志使  

618 拉康选集它在虚构的结构中站住。  

最初说出的话颁令制律，传晓神喻；它给予另一个现实以一种奥秘的权威。  

倘若您将一个能指当作这个威权的标记，也就是说这个潜在的权力，这个可能性产生的标记，您就有了那条连续的线条。通过占据了主体从能指那儿得来的隐形标志，这个线条在组成了理想的我的最初认同中异化了主体。  

这就是记号I（A）所表明的，在现在这个阶段我们应该以Ⅱ（A）来取代逆向向量上的 8，由此而将其尖端带到它的始点去。  

![](images/4312ceea188b856ffeae5cc16209bf5939c786d8d3c56d74d61b8393b660155a.jpg)  
图式2  

这是个逆转的效果。由这个效果而主体在每一步上都变成与以前一样的样子,并宣布说他将会成为～—总是以先将来时态来说。  

在这里要加人对于认识我来说至关重要的一种错识的歧义性。因为，在这个回顾中主体所能把握的是他在他的镜中看到的他的预见到的形象。我们不再在这儿重述我们的“镜子阶段”的功能了，这是最早的基本点，我们提出这个基本点来反对理论所偏好的所谓的“自主的自我”。学术上重建这个概念是在一种现在偏向适应成功的疗法中支持错误。这是一个精神退缩的现象，这种现象与战乱离散中同道的老化有关。同时，主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法619这也是将一种高超的实践降低到适合于“美国生活方式”的标签。  

无论如何，主体在自己身驱的变异了的形象中看到的是相似的种种形式的范式。这种种形式通过向世界上映射自恋形象的一个变体而给客体世界抹上一层敌意的色彩。这个自恋形象在镜中相遇时是有欢欣的效果,而在与相似者相冲突中就变成了发泄最隐秘的侵凌性的场所了。  

那个形象就在一个点上固定下来了，主体在这个点上作为自我的理想而停留了下来。从此，自我就成了制约的功能，成了仪容的游戏，成了定下来的对斗。在它经受着的它想象本质的拘捕中，它掩盖了它的双重性。这就是说，它在一个无可争议的存在(这是一种在费奈隆?的沉思中表现出来的幼稚想法)中得到的意识对它来说不是内存的而是超越的，因为这个意识是由从理想到自我的连续线条所支持着的（笛卡尔的“我思”没有看错这一点)。由此,超验的自我自身就相对化了；它被卷人到了一个开创了认同自我的误识中去了。