在这儿，这些动因的积聚现在引发了回潮，提出了在解释幻觉时要给它们何种象征地位的问题。  

乙）与客体利比多关系的观念。这个观念隐隐地改变着治疗的过程，更新了治疗进展的想法。由于把精神分析方法运用于精神错乱以及有时将分析技术用于其他来源的素材而开始了这个新的前景。精神分析学由此而通向了一种存在现象学，甚至可以说一种饱含慈善精神的行动主义。这儿有一个很明确的反应在起作用，要回到象征化的技术中心去。  

丙）反向转移的重要性，以及与此相关的培养分析学家的重要性。对此的重视来源于治疗结束时的困惑，这些困惑是与将学生引人实践从而结束教学性分析时的困惑相联系的。我们可以在这里观察到同样的摇摆：一方面，人们大胆地将分析家本人看作是分析作用中不可忽视的一个因素，甚至是一个必须在结束时显示其行为的因素；另一方面，人们又坚决地宣称，任何解决办法都只能来自于对无意识动因的更深人的探索。  

这三个问题都来自于先行者们在三个不同的前沿以生气勃勃的经验为支撑而开展的活动。除此之外，这三个问题还有一个共同点，它们都表现了分析家们所遇到的要摒弃言语基础的  

# 252 拉康选集  

诱惑，而且恰恰是在那些语言因被使用于几乎是不可言喻的事物而特别需要检察的领域里。比如说母亲对孩子的教育，撒马利亚式的?帮助以及辩证的把握等。如果分析家进一步的为通用的语言而抛弃他自己的语言，并且还不明了对于无知这些语言会有什么回偿，那么危险就变得很大了。  

说实话，我们很想更多地知道象征化对儿童的作用以及对充当分析家的母亲们的作用，包括那些给我们最崇高的会议以某种母系统治风格的母亲们。她们也未能免于语言的混乱。费伦奇在这里指出了儿童一成年人关系的法则②。  

我们的智者关于完全的客体关系的想法可以说都不甚踏实,阐述出来后都显得很平庸，颇能使我们的行业失色。  

毫无疑问,这些后果一—在这里精神分析家很像那种现代英雄,他们以在离奇形势下的可笑业绩而闻名——只有靠回到对言语功能的研究来纠正。在这种研究中精神分析学家应该是高超的大师。  

但是，自弗洛伊德以来，我们领域的这个中心园地看来荒芜了。请看一下弗洛伊德本人是怎样避免过多地深人到它的边境里去：他在对成年人的分析中发现了儿童的利比多阶段,然后他仅通过汉斯的父母亲来对小汉斯施加影响；他在偏执狂中发现了无意识的语言的一个完整的部分，但他为此只使用斯瑞伯在其精神崩溃的爆发中留下的关键文本。可是,靠着他的著作的辩证法，靠着他著作的意义的流传，弗洛伊德还是高踞于他大师的位子上。  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域253  

这是不是说，如果现在大师的位子空置了，这不是因为他人已逝去，而是因为他的著作的意义越来越被抹杀了。只要看看在这个位子上发生了什么，就不难看到这一点。  

毫无兴味地，甚至不情愿地，一种技巧在传授着，内容晦暗莫测，而任何清新的批评却会引起惊慌。说实话，这个技巧已形式化得像仪式了，以致人们会问它是否也可与固念神经症联系起来，正是通过这样的联系弗洛伊德令人信服地剖析了宗教仪式的用途以及其起源。  

如果我们考虑一下这个行动为自我维持而写作的那些文献内容,这个类似就更明显了。我们常常会得到一个封闭的圈子的印象，在那儿对术语的来源的无知导致了如何协调术语的问题，而要解决这个问题的努力又更加重了无知。  

为了要追溯到分析文章颓败的原因，我们有权将精神分析的方法应用到维持这个方法的集体上去。  

指出分析行为已失去了意义，这是对的，但也是无用的。就好像在没有找出意义时就试图以意义来解释一个症状。但是，我们知道，如果没有辨认出意义，那么分析行为只能被看作是在其操作的水平上的一个冒犯。如果分析家们因没有社会的“抵制”而安心，那么对现在是被“接受”（如果说不是被赞同了)的分析活动的容忍的限度仅仅取决于他们在社会上存在的数量。  

这些原则足以使我们区别我们可以在我们的学说中看到的决定了防卫行为的种种想象的，实际的和象征性的条件一—孤立,取消,否定,和普遍的漠视。  

由此，如果以人数来衡量美国同行在精神分析运动中的重要性，那么我们能测出在那儿集合的各个条件的分量。  

首先看象征性的条件。我们不能低估丙因素的重要性，在1950年的精神病学大会上我们将这个因素作为任何文化环境  

# 254拉康选集  

中的一个特征性常数而提了出来：在这里是非历史主义的条件。谁都承认在美国的“学术交流”中，非历史主义是一个主要的特征。但是在我们看来，非历史主义与分析的经验是完全南辕北辙的。另外,还更有一种当地的思想形式，叫做行为主义，它如此地主宰了美国的心理学观念，现在它显然在精神分析学中完全遮掩了弗洛伊德的影响。  

至于其他两类条件，我们让与此有关的人来确定，让他们来体会，在精神分析学会的生活中,表现出来的机制里分别取决于团体内部的尊卑关系的和取决于他们的自由事业在整个社会上的作用的各是什么。以及他们中间一位最明智的代表所强调的会聚的观念有多大的价值。会聚的作用发生在移民主持的团体的异族性和刚才所说的条件所引起的功能影响下的社会距离之间。