  

到此，我们最终就感到惊异，受制于这些神秘怪事的主体，虽然是被创造出来的，居然并不怀疑能以其言语来抵挡他的上帝的惊人愚蠢所设下的陷阱,也不怀疑能战胜毁坏而维持下去,他相信上帝以宇宙秩序（Weltordnung)的名义而有权利进行针对他或针对任何人的毁坏的。这个权利虽然是在他的一边的，却造成了这  

# 论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题497  

个创造物取胜的唯一的例子。而他的创造者的“背信弃义"的行为所造成的一系列混乱使这个胜利丧失了，“背信弃义"这个词是有保留地说出来的,在文中是用法文说的。(S.226-XV)  

没想到对于马勒伯朗士的不停的创造有一个奇怪的对应物,就是这个顽固的创造物。他以其语言的支持和以其对言语的信心而免遭堕落。  

看来我们得重温一下中学哲学会考考过的那些哲学家，在这些作者中我们大概是太轻视那些与造成我们的心理人无关的作者。在这个心理人中我们的时代发觉了一个有点平淡的人文主义的尺度，你们是不是也这样以为？  

马勒伯朗士的还是洛克的，更加聪明的就是更加疯狂的.·  

是的，但是是哪一个呢？亲爱的同事，这就是问题所在。好吧，不要再做这样僵硬的样子了。你们什么时候才会觉得自在了呢？要在你们自己的家里？  

5.现在让我们试试把主体在象征辖域里组成的位置带到在我们的R模式中确定它的三元组中去。  

在我们看来如果被创造出来的1占据了法律留下的空位置P,创造者的位置在那儿就是由这个根本的 liegen lassen(抛开)来标示出，在那儿那个使母亲的原生象征化M可以形成的缺失就由于排斥了父亲而得到了暴露。  

从一个位置到另一个的一条线路成就于言语造成的人物，它占据了被拒绝了主体的希望的孩子的位置(参见“后记”）,这  

# 498 拉康选集  

条线路可以看作是绕过了由排斥父名而在能指的园地里掘出的洞穴（参见下文1模式）。  

在这个洞穴里主体失去了能指连环的支持，这个主体并不要是无法言喻才成为可怕的。围绕着这个洞穴进行着斗争，在这个斗争中主体得到了重建。主体为他的荣誉而进行这场斗争，天庭的阴道（这是上文提到的字Vorhofe的另一个意义）和群起而围攻这个洞穴的四边的神奇的年青女子作出了解释，在这些凶悍妇人的喉咙里发出崇敬的嘶叫“VerfluchterKerl！（该死的汉子！)”,这也就是说：这是个粗壮的兔子。可惜，这是句反话。  

6．在想象的领域里早已为他打开了相应于象征隐喻的缺失的一个豁口。这个隐喻只有在完成了Entmannung(阉割)后才能得到解决。  

对于主体这开始是种恐怖,然后作为一个合理的（vemunftig)妥协而接受下来(S.177-XI),从此成了不可宽恕的立场(S.第179 页的注-XIV),以后又是有关宇宙的赎罪的未来动机。  

如果说这样的话我们还没有与阉割（Entmannung）这个词了结，它肯定会使站在我们认为是她的立场上的伊达·玛加尔派恩夫人比起我们来更加窘迫。或许她以为可以通过将阉割（emas-culation)换成非男性化(unmanning),甚至通过确保在准备中的标准版本中保留这个译法而把事情弄妥贴。《全集》（CollectedPa-pers)第三卷的译者就天真地以为这样翻译是足够达意了。或许她在这里抓到了某些难以觉察的词源上的含义，从这些含义就可以分辨这些词，然而这些词都是被作了同样的使用①。  

但是，为了什么目的呢？玛加尔派恩夫人把动摇一个器官的存在作为不恰当而予以排斥，联系到她的回忆录，她只愿将这个器官和平地吸收到主体的内脏里去。她是不是想要由此来向我们表示这个惊惧的躲躲闪闪的人，当他发抖时就躲在这个人里面,或者是显示良心的反对，《萨蒂利孔》的作者就狡點地细细描述过这种良心的反对。  

或者她是相信在阉割情结中涉及的从来就不是一个实际上的阉割？  

她大概是有理由注意到将主体的女人化（Verweiblichung）和去势(这是Entmannung 的意思）看作同义时会产生意义不清。但是她没有看到这个意义不清就是产生它的主体结构的意义不清：这个主体结构包含了这个在想象的层次接近于女人化的东西,也就是说那个使他丧失了他本可以正当地等待赋予他身体一个阴茎的遗产的东西。此中的原因是，如果“是”和“具有”在原则上是互不相容的，它们在涉及到丧失时至少在结果上是可以混同的。这并不妨碍它们在以后又互相有决定性的不同。  

只要看到病人并不是因为被排斥在阴茎之外而因为要成为阴茎才注定要成为妇人，我们就会明白了。  

象征的等式姑娘=男根（Madchen=Phallus）,或者英语的等式姑娘=男根(Girl=Phallus)的根源在想象的路径中。对于这个等式费尼谢勒先生写了一篇有价值的然而还有点迷乱的论文。通过这些想象的路径孩子的欲望就能认同于母亲的存在缺失了。当然她自己是由象征的法则被引导到这个存在缺失中去的。这个缺失是在这个法则中形成的。  

这同一个动力使妇女们在实际中为了实行亲属关系所安排的  

500 拉康选集  

交换而被用作物体，即使她们不喜欢我这样说，这种交换有时在想象中永久进行下去，同时，在象征的辖域里平行地传递的是男根。  

7.主体通过认同来承担母亲的欲望，这种认同，不管它是怎样的，一旦动摇了就引起了想象的三脚支架的分解（很可注意的是，他是在他躲藏在里边的他母亲的房间中有了他第一次的自杀冲动的焦虑的迷惘，S.39-40-V）。