  

这样,在这里能看到想象的第一个轮廓并不是因为受到一种视觉效果的影响。后来-一直到罗马报告之前想象的文字与象征的以及现实的文字都一起装饰着花瓶。这些花瓶一直是空的。因为它们也是象征性的。为了解决分析思考的窘迫，我们是以这些花瓶为灵丹的。  

以为在主体中有个什么回应了现实的机制的东西——或者像人们在别处说的那样有个回应了现实的真正功能的东西的想法导致了一些误解。这里的一切都显示应该设法制止这些误解。当时有一种自我的理论就是沉溺于这个幻觉的。这个理论以弗洛伊德的“对自我的分析和大众的心理学”为依据，因为弗洛伊德在这篇论文中引人了这个动因。这是错误的，因为在这篇论文里所涉及的只是认同的理论而没有其他任何东西。  

再说那是太没有注意到给予这篇论文以基础的前面一篇论文“自恋引论”。这是一个必要的前提。这种不注意大概因为是在1914年的缘故而精神分析学界的注意力有点分散。  

无论如何没有理由将现实看作是单一的。人们以这个词来合两个术语：真实（Wirklichkeit）和现实性（Realitat）。弗洛伊德是区分这两个术语的，第二个术语专指心理现实。  

至此，我们引出的那个角落就具有了价值，这是个真实的  

# 62 拉康选集  

（wirklich）行动着的价值。自我的一般感觉中都有的与本身的认同似乎一定与所谓的现实的动因有涉，我们将这个骗人的现象置于其应有的位置上去了。  

如果说弗洛伊德重申自我与感知一意识体系的关系，这只是为了指出我们的反思的传统在这个体系里证实了其真理的尺度。我们如果以为这个传统没有因它给予个人地位的政治形式以支持而具有社会影响，那我们就错了。  

但是,正是为了要对这些真理的尺度提出质疑弗洛伊德才将自我以双重指称联结起来。第一个是指自身身体,这就是自恋。第二个是指认同的三个辖域的复杂性。  

在这个为历史的性所笼罩的时刻，镜子阶段给出了分辨想象与象征的规则。所有自认为是心理学的学说都负有这个情性的责任，即使是通过所谓要摆脱这情性的道路。  

这就是为什么我没有继续进行在我的关于“现实原则”的文章中已宣布的发展，因为这样就要反对形态主义（Gestaltisme）和现象学。  

我们宁可在实践中不断回顾那个时刻。那不是一个历史的时刻,而是一个构成布局的洞察力(insight)的时刻,由此我将它称为阶段，即便它是从一个时期里出现的。  

这个时期是不是只是一个生物学上的危机？我们指出的活力是以历时的效果为其支撑的：与早产有关的神经协调的迟缓，其解决的形式上的预现。  

但是设定一个和谐仍是种欺骗。动物生态学的事实是与这个和谐相背的。  

这并且还是以在因果链中它的位置的问题来掩盖掉一个缺失的功能的迫切性。然而我们不仅远没有设想排除开这个功能，而且在我们现在看来这样一个功能是因果论思维的根源，甚至会将它与向现实的转化相混淆。  

但是将它视为具有想象错乱的效率就会是过于重视出生的假定了。  

这个功能是属于一种更为要紧的缺失。因为掩盖这个缺失是主体欢快的秘密。  

由此可以看到自我产生的任何迟缓都与它所判决的自大有关。只要想一下这一点那就会显得是不言自明的：如果它不是从另一个辖域而来,在想象中就没有什么步骤可以跨越这些极限吧？  

而精神分析学许诺要做到的正是这个。如果它从这个辖域的水平面上退下来剩下的就只有谜了。  

为了在镜子阶段中辨认出这个辖域,我们首先要在那里看懂换喻确实是想象的定义范例：局部代替整体。我们不能忽视我们的概念所包含的对妄想的分析经验，这就是那些所谓局部的形象。唯有这些形象值得让人回想到最早的旧说。我将这些形象总的称为分解的肢体的形象。它是与克蓝的经验的现象分析中对所谓偏执期的妄想的说法相一致的。  

在获致镜中身躯形象的欢悦中可以支配的是这个只露了个角的最易消隐的东西：目光的交换。这可以从幼儿转向那个以随便哪种方式在帮助他的人的这个动作上可以看出，即使那个人只是在看他做这场游戏。  

我还要补充一点。有一天我们看到一段影片。这段片子并不是为我们的目的拍摄的。在影片里有一个光着身子在镜子前的小女孩：她的手像闪电一样的从左边横过。影片向我们的学生显示了男根的缺失。  

然而，不管形象包含了什么，它只是集中了一个骗人的将已  

# 64 拉康选集  

把欲望置于他人的领域的异化转向竞争的力量。在相类似者加于他的双重吸引中这个专权的竞争是占了上风的：非此即彼。这是梅拉尼·克蓝的第二期的沮丧的回归；这是黑格尔的谋杀的形象。  

这儿还可补充一个为了寓言的目的的用途，这样就可以归纳出对在与计划有关的对称中产生的逆反的原生的和根深蒂固的漠视。只有在更进一步提及到空间的定向时它才具有价值。人们会惊讶，自从康德手上拈着他的手套在这之上挂了一个美学之后，哲学居然再没有对它感过兴趣，尽管翻转它像翻转那个手套一样容易。  

这已经是将经验置于不容误解它与目视的性质的关系的地步了。甚至盲人也是那儿的主体,因为他知道自己是别人目光的对象。问题不在这里。陈述它是与莫里纽克斯问题 $\textcircled{\scriptsize{1}}.$ 一样具有理论性:必须在一个没人知道与计划有关的对称是什么的世界里知道自我是什么。  

最后，我从一个符号学里重找回了镜像认识的要点。