  

# 352 拉康选集  

通过把决定了谁是在言语中被接受的主体的正当执择逆转过来，构作着症状的主体就被处理成是被构作成的，也就是说是作为材料；然而自我虽然是完全被构作成在抵抗之中，它变成了分析者要将其作为构成动因而求助的主体。  

对于新的概念来说，不能说这里涉及到“整个儿”的个人，特别是就它保证了被称之为感觉一意识系统的器官的联结这一点而言(再说弗洛伊德不是将超我当作现实经验的第一个保障)。  

事实上涉及到的是一个因为到处都完全失败而否定了自己的意识形态的回归①。  

我们只要读一下安娜·弗洛伊德的《自我和护卫的机制》的开头几句②：“在精神分析科学发展的一些阶段，对个人的自我的理论上的兴趣都是公开地被排斥的···对于心理生活的最深层到最表层的任何兴趣，以及研究中从原始本能到自我的任何转向一般来说都被看作是开始对分析有反感了”，就可以在她引人一个新纪元的焦虑语气中听出欧里庇得斯在《腓尼基人》中的那种不祥的音乐,欧里庇得斯在这种音乐中写出了在斯芬奇回来的时候安提戈涅与英雄的行动的神秘关系。  

从这以后，说除了自我让我们知道的以外我们对主体一无所知，这成了老生常谈。奥托·费尼谢勒像是说一个无可争辩的真理那样宣称，“是由自我来完成理解词语的意义的任务的”①。  

下一步就走到了混同自我的抵抗和自我的护卫。  

弗洛伊德从1894年开始就提出了护卫这个观念。那是他首次将神经官能症联系到一个疾病功能的被普遍接受的概念上去时提出的。在他的有关《禁绝，症状及恐慌》的重要工作中再次提出这个观念，为的是指出自我是与一个症状同时形成的。  

但是,在上面所引的著作中安娜·弗洛伊德唯---一次在语义上运用了主体这个词的情况，是用来指动词的主语，这充分表明了她在那里的越轨。在由此而造成的偏离中，自我是客观化了的主体，其护卫的机制则构成了抵抗。  

从此,治疗就被看作是一个攻击,这种攻击在原则上确定了主体那儿有一系列的护卫系统的存在。这就肯定了被爱德华·格洛弗顺便嘲笑的“老调子”。由此人们也很容易自以为重要地到处提出“是不是已经分析好了侵凌性”的问题。通过这个问题，傻瓜们就声言他们除了侵凌效果的转移外没有遇到过任何其他转移。  

这样，费尼谢勒试图以一个回转来重整那些事情，而这个回转将事情搞得更混乱。如果说遵循他所划出的针对主体的护卫的行动次序也不是没有意思的，他是将主体看作一个堡垒的一由此的结果是所有的护卫在整体上只倾向于引开那个因太掩蔽其隐藏的东西反而暴露了它的护卫的攻击，而这个护卫从此成了根本的赌注，以至于它所包含的冲动因为是赤裸裸地显示出来而要被看作是保持这个赌注的最高手法-一一，那么在这个战略中留给我们的事实的印象就引人了觉醒，这个觉醒使得在所有真实的影子都消失的地方里辩证法又取得了只要给予  

# 354 拉康选集  

实践以一个意义就会显得不是无用的权利。  

人们再也看不到对所谓的深层的研究有什么理由以及以何为止,如果研究所发现的东西并不比其掩蔽物更真实的话;忘记这一点，则分析就会堕落成一场巨大的心理混乱。分析的实践在某些人那里的回声给人的感觉正是如此。  

如果假装出假装的样子是辩证法的一个可能的步骤，那么在主体承认了真实以便人们将它当作谎言时，这个真实是与主体的错误有所不同的。但是这个区别只有在一个主体间性的辩证法中才有可能得到维持。在这个辩证法中构成了的话语中预设有构成的言语。  

倘若要逃避这个话语的理由的内涵，那就是将它置于界外了。如果说在分析的起始前景中主体的话语可以在必要时或在偶然中因其在揭示真实中起的诱饵或阻挡的作用而被分开对待，那是以它的符号功能的名义，并且是以它现在被贬值的永久的方式。因为人们已不只是为了它的语速，它的语调，它的中断甚至它的音调而排除它的内容了。主体存在的所有其他表现都比它要受重视：它的开始和它的方式的表达，它的风格的用途和它的结束的致意。在诊所里态度上的反应要比一个句法上的错误更引起注意，并且其活力的显示要比其姿态的意义更受人关注。情绪上的一阵发作，腹中的咕噜声都将是被寻找着的抵抗展开的明证。生活经历的妄想在愚蠢中进行，甚至于要在互相探察中找出这最细微的证据来。  

但是，随着人们越来越脱离包含着真正的分析关系的话语，人们继续称之为“解释”的工作更加专属于分析者的知识。在这条道路上这个知识或许增加了许多，但是请不要声称说我们这样是远离了知性分析，除非承认说这个知识是像建议那样传达给主体的，而对于这个建议来说真实的标准是陌生的。威廉·赖意希在他的性格分析的方法中完全确定了治疗的条件，并将这正确地看作是新的技术的关键，他也承认只有在其坚持中才可望得到效果①。  

建议这件事如此分析并不就因此而成了一个真正的解释。这样一个分析只是描述出了一个自我与一个自我之间的关系。我们在那个使用着的所谓分析者要使主体的自我中的健康部分成为自己的同盟的提法中就可看到这一点，如果我们再补之以精神分析学中的自我重复的理论的话②。如果人们着手去做这个主体的自我的两分法并推进于无穷，那么很清楚，到头来它会被归结到分析者的自我。