  

拉康在构作他的理论时主要借鉴了索绪尔与雅可布逊这两位语言学家的学说，特别是索绪尔将符号分解为能指和所指两个侧面的著名论述。但是拉康所做的是相当自由的借用，能指与所指这两个概念在拉康的理论里所具有的含义与索绪尔在《普通语言学教程》里给它们下的定义相比有相当大的差异。可以说拉康是利用了索绪尔的这两个术语而发展出了自已的一套语言符号理论。  

在拉康的理论里，能指被赋予了极其重要的作用与地位。人的精神世界可以说全由无远弗及无所不在的能指所构成。能指可以影响和预定所指，能指可以规定导向人的思想。最令人注意的是,能指与能指之间互相串连相通,构成了一片能指的网络。语言的意义常常不是得之于一个一个独立的能指,而是产生于成串的能指的共同作用。能指与所指也不是处于一一对应的筒单关系,因为能指与能指层层相套,绵绵相联,构成了拉康所谓的“能指连环”。一个能指往往既是这个长链上的一个环节，同时又是套在另一个无尽长链上的。因此人们的意义表述就常常成了指此而言彼心是而口非的游戏。理解也随之成了一个追踪寻迹捕捉意义的过程。很显然,精神分析学分析梦的过程就是这样一个过程。梦是有意义的,但梦的所指是隐蔽在一层扑朔迷离曲折晦涩的所指网络之下。所以梦一直是人类的千古哑谜。只有到了弗洛伊德,人们才学会了循着能指连环而层层追溯到梦的所指上去。因此,弗洛伊德的天才在于他未借助于索绪尔而已深谱符号学理论的奥妙并运用自如(弗洛伊德的《释梦》出版于1900年而索绪尔在1906年才开始在日内瓦大学讲授他的普通语言学的)。拉康又进一步指出,能指连环上环节与环节之间有两种连接方式。他借用雅可布逊的理论而将这两种方式分别称为“隐”与“换喻”。“隐喻”是以一个词来代另一个词,而“换喻”则是以一个词带出另一个词。在分析梦的时候，精神分析家所做的正是破译这些隐喻与换喻。在《释梦》一书中弗洛伊德在出神入化地分析了大量梦中的字词之后总结说,梦对人的欲望有两种予以加工而使之隐蔽的方法，一为“压缩”，一为“移位”。拉康认为,所谓“压缩”,实际上即是隐喻的一种效应;所谓“移位”,则是换喻造成的结果。  

拉康对弗洛伊德的释梦的再解释实际上当然不是个简单的  

# 12 拉康选集  

正名过程。拉康创立的是一套全新的理论。梦是无意识的一个窗口,弗洛伊德在细致分析梦中的语言材料时并不把语言看作即是无意识所具有的一切。他设想的无意识是一个充满着欲望、冲动、压力、倾向等生物性机制的层次。然而由于我们除了梦所提供的语言材料之外并无通向无意识的任何直接途径,无意识中的那些生物性动力实际上成了可想见而不可触及的神秘力量,是无意识这个黑匣子中的深藏奥秘。拉康的创见则是完全排除了这些神秘的伪生物学力量。拉康这位以晦涩难懂著称的理论家实际上是提出了一个非常明确简洁的关于无意识的理论。既然我们在处理无意识时所遇到的只是语言，为什么还要假设别的永远无法证实的东西呢？梦的语言提供了通向无意识的唯一途径，我们完全可以运用语言学的规则（例如“隐喻”与“换喻”)而循着能指连环达到隐藏在后的无意识。而以这样的方式发掘出来的无意识只可能也是一段话语一篇文本。由此拉康提出了他著名的论断：无意识就是语言，就是话语。  

语言存在的基本条件是要有一个对话者；主体说话时寻求的是他人的回应。没有他人，主体就没有了说话的理由。主体说话，目的也是要得到他人对自已的承认。因此他人就是说话的我所得以组成的处所。也可以说主体与他人在言语中联结了起来。拉康理论里的他人是个带有浓重黑格尔哲学色彩的概念。这个概念在拉康理论里起着非常重要的作用。在他的关于无意识的理论里需要以他人的概念使话语得以成立；而在他的关于自我的理论里需要他人的概念来使主体有认同的对象。这个他人的概念赋予了拉康的学说的各个部分以理论上的统一性，使他在各个不同时期发展出来的理论组成了一个完整的体系。  

在拉康有关他人的论断中，要数“无意识是他人的话语”这句话最为著名。这句论断虽然不能说是总括了拉康的全部思想，但常常被人引用来代表拉康的主要观点。这句话的内涵的确是十分丰富。它指出主体是分裂的；指出无意识是有语言结构的；指出主体中包含着他人；指出主体的结构与语言的结构是相似的；指出主体与语言都是由差异而构成，等等。从拉康的这句名言可以看出，拉康的理论一方面说出了被称为“谈话疗法”的精神分析法的真实本质，另一方面又赋予了精神分析法的实践以一个当代哲学的基础。拉康的精神分析学理论之所以引人瞩目，这恐怕是一个重要原因。  

以上简要介绍的是拉康学说里的两个最主要的理论。他的全部学说当然不止于此，他的关于能指中父名的理论，关于男根即是个能指的理论,关于现实域、想象域及象征域三个领域划分的理论等都相当有意义。要了解拉康学说的全貌当然要直接去读他的著述。然而阅读拉康是一种独特的文化经历。深奥难懂的理论著作比比皆是,但是拉康文笔之艰涩却是异乎寻常的。海德格尔在《拉康文集》出版后写信给朋友说：“我现在还不能在这些显然是巴洛克式的文章中读出哪怕是一丁点儿的意思来。