  

这样，如果说在极权社会里领导人的“客观罪过”使他们被当作罪犯和有责任者,那么刑罚学的健康概念所指示的那些观念的相对消失使所有其他人都得到好处。集中营开放了，决定谁被投人其中的因素中更重要的是社会大众和被逐大众之间的某种数量上的关系而不怎么是起义的意图内容。  

这种数量关系大概是可以按所谓的团体心理学所发展出来的机制来计算；这个关系也能使我们判定非理性的常数，这个常数相应了作为个人的根本性异化的特征的侵凌性。  

受“良心的法则”支配的知识分子永远会觉得城邦里的非正义不可理喻,而正是在城邦的这种非正义里显示出了人按自己面貌创造自己的过程。  

V．论“罪犯本能”的不存在:精神分析学终止在原始本能的客观化上并且主张一种无可变易的主观的经验的自主性  

精神分析学对罪行和罪犯的心理客观化作了不少贡献，这我们已经陈述了。那么，对于它们的内在因素精神分析学是否也有什么可说的呢？  

首先让我们来观察一下必须对那个思想进行的批判。许多上等人都相信这个混乱的思想。这个思想将罪行看作是“本能”冲破了阻吓的道德力量的“堤岸”而达到的爆发。这个形象很难  

# 148 拉康选集  

消除掉，因为它给那些甚至是很严肃的头脑带来满足，它给他们看严密看守下的罪犯以及监护着的宪兵，宪兵是我们社会的特征，在这儿他们到处出现而令人安心。  

如果本能意味着人的无可争辩的动物性，那么我们就不懂为什么动物性体现在理性生物身上时会更凶暴。那句箴言的形式:人对人是狼(homo homini lupus)使人误解它的意义。巴尔答萨·格拉西安在其《醒悟的人》中写了一则寓言。在这则寓言里他描绘了人对他的同类的那种禽兽不如的残暴，从而表现了什么是道德家的传统;他还描绘了人的残暴对整个自然界的威胁使惊怖的食肉动物都退避了。  

但是这个残忍本身隐含着人性。这个残忍针对的是一个类己者,即使那是另一族类中的一个。没有哪种经验有像精神分析学那样深人地测出生活中的那个同值性,爱的悲呼叫告知了我们这个同值性：你打的是你自己；而思维的冷静推论也同样的提出这个同值性：人是在为纯粹威望的殊死搏斗中让别人承认的。  

我们或可从另一个意义上用本能来指那些返祖行为,这些行为的暴戾是由原始的丛林法则引起的,而某种心理病理上的扭曲将它们像病态的冲动一样从它们本应拘束其中的低下层次里解放出来。如果我们这样来指本能的话，那么我们可以质问，自从人成为人以后，为什么就没有表现出挖土的冲动，种植的冲动，烹调的冲动，或甚至殡葬的冲动？  

在精神分析学中当然包含着一个相当深人的关于本能的理论。老实说这是人们提出过的第一个可证实的本能理论。然而这个理论让我们看到本能是处在一个变质过程中，在这个过程中它们的器官，它们的方向以及它们的对象的构成就像是把将其部件尽可无穷替换的雅诺刀①。在那里分离出来的本能(Tiebe)或冲动仅仅是组成一个能量同值的系统。我们参照这个系统来看心理交流。这些交流并不是被导人某种已建成的自然的或获得的通道,而是象征了甚至辩证地结合了器官的功能。在这些器官中出现了自然的交流,也就是说口、肛门和殖泄孔腔。  

由此这些冲动对我们来说就显得只是出现在很复杂的关联之中。在这些关联中它们的扭曲并不能使我们对它们原来的强度产生偏见。所谓利比多过量这样的说法是没有意义的说法。  

有许多人通过他们的过去经历以及通过他们与人的接触以及他们的外貌给人的“体格”的印象会给人以“犯罪倾向”的想法。如果从这些人中可以抽象出一个观念的话，这应是个残缺的观念而非一个生命过剩的观念。他们的低生殖性常常很显然而他们的周围散发着利比多寒气。  

如果说不少主体在他们的错失，暴露，偷窃，措油，匿名污蔑，甚至在情感杀人的罪行中都在寻找性刺激，不管这个刺激的机制是什么，是施虐淫还是情景联想，这个刺激都不能当作是本能失控的后果。  

当然，在接受犯罪学检查的主体身上，不少变态之间的联系是明显的，但是在要以精神分析学来估量这个联系时就要按照对象的固恋，发展的停滞，在自我的结构中的卷人以及构成个人案例的神经官能性压抑等观念来进行。  

更具体的一个观念是我们的经验用来补足个人的心理普遍范畴的那个观念：原始本能，但比起其他来它要更加难以把握。  

# 150 拉康选集  

用这一切来组成一个内在势能的总和，这就是一个完全抽象的定义而毫无实际用途。  

在理论称之为重复的自动性的那个机制中的那个具有根本性的形势常数中有一项看来是与此有关,受压抑的效果以及自我认同的效果是被排除了。这一项可能涉及到惯犯的事实。  

原始本能可能也包含了那些命定的选择。这种选择显示在婚姻,职业或者友谊之中,它常常作为命定的人物的表露而出现在罪行之中。  

另一方面，主体的“倾向”也并不是没有显示了与它们的满足水平有关的移动。我们很想就犯罪满足的某种标示所能有的效果提出问题。  

但在这里我们可能已经到了我们的辩证行动的极限。我们能和主体一起在那里看出的真理并不能被交付于科学的客观化。  

神经官能症患者和心理倒错者向我们坦承他们沉溺于迷人形象中时所得到的难以表达的欢悦。