  

要知道这是怎么样的，只需去看一下在伦敦举行的最近--次国际精神分析学会大会上的论文就可以了。这些论文值得每篇都完整无缺地收人集中①。我们从其中一篇里摘出一段有分寸的评估（译文是我们自己的）。爱德华·格洛弗写道：“20年前?，我散发了一份调查表，为的是了解在这个国家（英国）里精神分析学家的实际技术做法和工作准则是怎样的。我得到了我们29位行业者中24位的完整回答。检查这些回答之后我看出在举出的63点上只有对6点有完全的同意。而这6点中只有一点可以被看作是根本性的，这就是分析转移的必要性。其他涉及到次要的问题，像接受礼物的不合适，在分析中避免使用技术术语，避免社会交往,拒绝回答问题，对先决条件的原则反对，以及很有趣的,支付失约了的诊治。”提及一个已是过去的调查表明了行业者的素质。这个调查针对的行业者只限于精英人物。提起这个调查是因为一个个人需要的迫切性，这个迫切性已成为公开的了。这个个人需要就是（这是文章的题目）：确定“分析的治疗标准”。主要的障碍被指为存在于根本性的理论分歧之中，“我们不需要到远处去看就可以看到这样的分歧使精神分析学会分裂为二。极端的小组宣讲着互相抵触的观点。各个团体靠中间派而维持在一个令人不舒服的集团中。就像世上所有的折衷主义者一样，这些中间派赞颂折衷主义而利用了其缺乏独创性的特点。他们明的或暗的声言，原则的分歧无关紧要，科学的真理只存在于妥协之中。尽管这些折衷派努力维持一个在科学和心理学大众面前的统一战线的外表，很明显，在一些最根本的方面，对立的团体所采用的技术之不同犹如白垩不同于奶酪①”  

这样，作者对于他在那里发言的全体大会有没有减少不同意见的可能不抱什么幻想，因为没有人击“那些装出来的并小心保持着的设想,即认为那些有能力参加的人都具有相同的观点,即使只是大体上相同;都运用着同一个技术语言;都遵循着同样的诊断方法和选择病例的方法;都实施着同样的技术流程，即使只是大致同样的。所有这些看法都是经不起稍微认真一点的检查②”  

在这个百科全书里列有最无争议的权威人士表达这样一个看法的文章和著作的书目长达10页,看来没有法子来求助于哲学家的常识以摸清分析疗法的变体问题。维持常规越来越成了团体的利益所在,就像在美国那样,在那里这个团体已成一股势力。  

这样涉及到的与其说是个标准不如说是个地位。我们在上面称之为形式的东西格洛弗称之为“完善主义”。要懂得这一点  

# 344拉康选集  

只需看一下他是怎样说的：分析“在那里丧失了它的局限的分寸”，这个理想把分析引向它的“无来由的无控制的”操作标准上去，甚至引到一种“没法检查的逃避任何有意义的讨论的神秘主义（原文为法文）①”  

这个神秘化—这实际上是个技术术语意指所有的使主体看不清其行动的效果来源的过程——令人吃惊,因为精神分析在一个相当广泛的舆论中被认为是充当了推断给它的角色。它历久而资深,享有好评。在人文科学的领域里,如果人们有此期待，那就足以给出这个保证了。  

由此产生的问题在像美国这样的国家里成了与公众有关的问题。在美国分析者的数量给他们的质量加以一个联结到集体上去的社会学因素的影响。  

圈子里的人将技术与理论之间的一致性看作是必需的，但这并不更令人放心。  

只有能在共时性上全面理解这些分歧才能够探到它们的不同的原因。  

如果试着这样做一下,你就看到一个被动性,甚至主体性的广泛现象，这个现象的后果看来是随着运动的发展而在扩大。  

至少那就是这个扩散所表示的内容;在概念的联结以及在它们的理解中我们都观察到这个扩散。  

许多出色的工作努力要使这些概念重又严谨起来，并且显然是走的以它们的对立为论据的有力的道路，但是最终还是落到了纯虚构的合题上去，这些合题并不排斥对伪装的无动于衷。  

我们由此而为创造的贫乏没有给基本概念造成更多的破坏而感到高兴。基本概念仍然都得之于弗洛伊德。这些概念能够抵御这么多要篡改它们的努力，这是一个显示了它们的坚实性的反证。  

转移的概念即是如此，它经受了通俗理论甚至粗俗想法的考验而出现，这靠的是它的黑格尔式的坚固构成：当它将组成它的逻辑时间的所有歧义都加上去时，有什么其他概念能比它更能让分析事务表现出它的特性来呢？  

这个时间的基础，就是弗洛伊德首创而我们修正的基础：回归还是纪念？别人就这个解决了的问题而滞留在事务上：它是真实的还是非真实的？拉加希质疑于这个概念：重复的需要还是需要的重复？②  

由此我们懂得这个实践者陷人其中的那个两难境地来自于水平的降低，通过这种降低他的思想就不出现在他的所作所为中了。从他的理论里抽出的这些矛盾使我们着迷,这些矛盾显然以某种扭曲的(αuαYxn)的语义学而强制着他的文笔。在这个语义学中我们可以从下面(abinferiori)读出他的行动的辩证法。  

这样一种外在的统一性就持续存在于分析经验的这些偏离之中。这些偏离围绕着它的轴心,其严格程度犹如一个弹头中散开的碎片在飞散时保持了围绕着它们构成的集束弹道的重心的理想轨迹。