  

这条线划清了以后，我首先要从事对亨利·埃伊的脏器一动力主义的一个批判。这并不是要说他的概念是站不住脚的，我们今天在场就向大家证明了这一点。这只是要显示，在以它的创导人的严谨智慧和你们的论战的辩证素质而作出的它的真正阐述中，它并没有真实思想的特性。  

人们或许会惊讶，我并不顾忌那个哲学禁忌。自从在哲学界传布开那些所谓实用主义的思辨论题以来，这个禁忌就落到了科学认识论中的真实的观念上了。但你们将要看到真实的问题规定了疯狂现象的本质上的条件。如果回避这个问题，我们就阉割掉了这个现象的意义。我想向你们显示，这个现象正是以其意义而关系到人的存在本身。  

为了过会儿用于批判，我还是留在笛卡尔一边，我用斯宾诺莎所给出的有名形式来提出真实的概念：Ideaveradebetcumsuoideatoconvenire。就是说一个真实的思想应该（重音是落在这个词上，意思是这是它本身的必然)是与由它而来的思想一致。  

亨利·埃伊的学说显得正相反，因为随着它的发展，它与它最初的和永恒的问题越来越相矛盾。  

亨利·埃伊的巨大功绩是感觉到了这个问题并意识到了它的影响范围。他最近的著述的题目还是讲这个问题的：神经学和精神病学的限度的问题。如果这个问题没有牵涉到我们经验的对象所特有的本性，这个问题也就不会有比涉及到医学的其他专业时更多的重要性。我称这个对象为疯狂。我赞扬埃伊坚持使用这个术语。尽管对于有些人来说这个术语带有它古老的神圣的气味而显得可疑。他们想以某种方式将它归结为全部的现实（omnitudorealitatis)  

具体地说，将疯子与其他病人区别开来的除了他在住院治疗时是被关在疯人院的这个事实以外还有什么呢？或者更可以问,我们的对象的特性是实践的一—社会的,还是理性的——科学的？  

很明显，当亨利·埃伊到杰克逊的概念那里去寻找理性时，他只会远离这样的理性，因为，就其时代而言杰克逊的概念以其对机体关系功能的整体要求而非常了不起，但这些概念的原则和目的是将神经疾病与精神疾病都带到同一个消解阶层上。尽管埃伊对这个概念作了精细的矫正，他的学生海刚，福林和勃纳非很容易地显示给他看，这个概念无法从根本上区分痴呆的失语症，疑病症的功能性疼痛，带来幻觉的幻觉症，甚至某种狂造成的一些无辨觉症。  

我自己也向他提出一个关于盖尔伯与戈尔德斯坦的著名病人的问题。贝纳利和霍赫海默从另外的角度也重新研究过这个病人。这个病人的大脑枕叶受损,两个距状突出被毁。他表现出围绕着心理失明的类别象征机制的选择性疾病，比如说他丧失了指示的行为但却相反保持了抓搜的行为，——这是一些高度无辨觉症毛病，我们可以将它们看作是整个感觉域的说示不能——,他还显示了意义理解上的缺失,表现为无法理解在智慧上是直截了当的类比,然而他却能在语辞对称中重获类比能力。这根源是一种奇异的“数学直觉之盲”(按照霍赫海默的用语)。然而由于他沉浸在现实之中,这种“数学直觉之盲”又不妨碍他机械地运算数学。但是沉浸在现实之中使他没有接受想象的东西的能力,也没有抽象推理的能力,更没有理解思辨的东西的能  

158 拉康选集  

力。  

这确是一个一致的和最高层次上的消解。我们附带地注意到这个消解-一直影响到性行为的根本上。在性行为中计划的直接性反映在行为的短促性中，甚至反映在无所谓地中断的可能性中。  

在这儿我们看到的不正是既整体又顶尖的消解的负面毛病吗？相反，在我看来在局限在视觉部位的损伤与扩展到整个象征领域的症状之间的对比足以表现了脏器临床的差距了。  

他会对我说，不正是那个尚存个性对负面毛病反应的缺失使这个显然是神经性的病人与精神病区别开来？我将回答说完全不是这样。因为这个病人在他所保持的习惯性职业活动之外,还表示了譬如说对宗教和哲学思辨的向往。而这些思辨他是无法进行的。在医疗检查中他迁回地达到了一些他所不理解的目标，他有意地也有点机械地将这些目标通过可能的行为来把握。他为重新习得某些指示行为而达到确定他的躯体感知的方式是很值得注意的。然而更令人惊异的是他尝试着以语言来克服他的某些无辨觉症缺陷的做法。更令人感动的是他与医生合作分析他的疾病，他找出一些词（臂如Anhaltspunkte：依据）来命名他的一些机巧办法。  

我因此就要问亨利·埃伊，他靠什么将这个病人与一个疯子区分开来？如果他不给出他的体系的理由，我就有责任给他讲出我的体系的理由。  

如果他以功能性消解的思维乱来作答,那么我将问他这与他所称为整体消解的在什么地方有区别？  

事实上，在亨利·埃伊的理论中无论怎样正是个性反应显得是精神病的特点。这里就是这个理论表现出它的矛盾同时显示出它的弱点的地方，因为随着他越来越漠视心理生成这个思想，以至于在某个地方承认他不再能理解这个思想指的是什么,我们看到他的报告中塞人了一个越来越充满了心理活动的“结构"描写。而在这个描写中这同一个内在的冲突重又显得更加是个巨大障碍，我将通过引证他的话来说明这一点。  

我们看到他为了批判心理生成而将这个思想归结为-一个想法的那些形式，他又是到这个想法的反对者那里去寻找这些形式,使得对这些形式的批判更加容易了。我照他们的样列举这些形式：情感震动—按其生理效果来设想；