  

这个说法是自相矛盾的，然而考虑到人并不只是他的身躯，并对他的存在并不能知道更多，这个说法就显出其价值了。  

在这里就出现了人被其奴役的那个根本性幻觉，它对人的奴役远超过了笛卡尔意义上的那些“身体的激情”。那是作为人的激情。我要说这是典型的灵魂的激情：自恋。它将自己的结构加之于所有的欲望，即便是最崇高的欲望。  

在身体与精神的相遇中,灵魂就显得是传统把它当作的东西，即单子的限度。  

当寻找思想空白的人在想象空间的无影光芒中前进,并不去等待将要涌现的东西时，一面无光泽的镜子向他显示了一个表面，在这个表面上什么也反映不出。  

我们以为可以将意象指定为心理学特有的对象，就像伽里略的隋性物质点的观念成为物理学的基础一样。  

然而我们还不能完全地把握这个观念，这篇报告的目的仅仅是将你们引向它的隐秘的证明。  

在我看来这个观念是与一个非广延的也就是说不可分的空间相关的。格式塔观念的进展将澄清对于这个空间的直觉。这个观念也是与一个封闭在等待和松弛之间的时间，一个阶段与重复的时间相关的。  

它是建立在一-种因果形式之上的。这是心理因果本身：认  

# 196 拉康选集  

同。认同是一个不可化解的现象。而意象则是那个可以定义在想象的时空交织中的形式,它的功能是实现一个心理阶段的解决性的认同，也就是说个人与其相似者关系的一个变化。  

那些不愿相信我的人可以提出异议说我用了一个预设的理由,说我毫无道理地提出现象的不可化解性为的只是建立一个形而上的人的概念。  

这样我就来对这些聋子说说，向他们指出一些事实。我想这些事实会符合他们对于看得见事物的爱好，并至少在他们看来没有受到精神或存在的污染：我的意思是说我打算到动物世界里去找出这些事实。  

很显然，如果心理现象有一个独立的存在的话，这些现象应该在动物世界里出现。还有，那些其外在世界（Umwelt)包含着如果说不是一个社会至少是一个同类的集合体的动物，当这个集合体在其特性中表现了人们称之为群居性的品质时，那么在这些动物中也应有我们的意象。还有，我在10年前将意象指为“心理对象”,并说弗洛伊德的情结的出现标志着人类思想的一个重大进步，因为它包含着产生一个真正的心理学的可能，—那时我还在多处写道，心理学在这里提供了一个概念，它能在生物学里显得至少与其他概念一样的富有成果。其他的那些概念虽然在被使用，很显然要更加不肯定。  

自从1939年以来这个看法就得到了实现。在现在已相当多的事实中我只想指出两个“事实”来作为证据。  

首先是1939年哈里森的工作,发表在《皇家学会学报》上①。人们很久以来就知道，雌鸽子在与其同类隔离时就不排卵  

了。  

哈里森的实验表明，排卵是由对同类的特定形状的见识决定的，这与感觉的任何其他知觉形式无关，并且也不必要是见到一个雄性的形状。  

雌鸽子与其他两性个体被放在同一的笼中，但是笼子是特制的，在那里受试的鸽子无法互相看见但可以毫无障碍地听到各自的叫声和闻到各自的气味，在这样情况下雌鸽并不排卵。相反，如果两个受试鸽子可以互相观察，即使是通过一块足以阻止任何交尾发生的玻璃，即使这一对鸽子都是雌性,排卵的现象也会产生。但产生的时间有变化:如果玻璃隔开的是一对雌雄鸽子，12天后发生排卵；如果是一对雌鸽子,则需要二个月。  

更加值得注意的一点是：动物只要在镜子中看到它自己的形象也就会在二个半月后排卵。  

另外一个研究者注意到，在孵蛋时雄鸽子会在嗦囊中分泌出乳液，但是如果它没有看到雌鸽在孵蛋，这个分泌就不会发生。  

第二组事实见之于1941年萧凡的工作中,发表于《法国昆虫学会年鉴》上。  

这里涉及到的是一种昆虫，这种昆虫按照其表现为散居型或群居型而分为两个类型。确切地说就是蝗虫，也就是说那种俗称为的品种。它的成群结队的现象是与群居型的出现有关的。萧凡研究了又被命名为 Schistocerca 的这种蝗虫的两个类型,就像出现在 Locusta 以及其他相近的属类中的那样。这两种类型表现出很大的不同，不仅在本能上不同：性过程，吞食，活动;在外形上也相当不同,就像生物统计的数据以及色素组织所表明的那样。色素组织构成了这两个类型的特色外形。  

# 198 拉康选集  

我们只讲一下这最后一点。Schistocerca 的散居型在成长中经历五个幼虫阶段。在这整个成长过程中它一直是纯绿色的；但是群居型则在不同的阶段变出不同的颜色来。在其身体的不同部位有某种黑色条纹,比如在后大腿上那个最恒久的黑条纹。我毫不夸张地说，除了这些非常明显的特征之外，这些昆虫在生物学上是完全不同的。  

人们注意到,在这些昆虫中群居型的出现是由在最初的幼虫时期对种族的特定形状的感觉所决定的。这样,两个散居型个体在成为同伴后就逐渐发展到群居型。通过一系列的实验：黑暗中饲养,对触须和触角的单独切除等,人们将这个感觉确定在视觉和触觉中,而排除了嗅觉,听觉以及共同活动。成为同伴的个体不一定是要处于同-一个幼虫阶段。它们是以同样方式对成年个体作出反应，一个相近种属比如Locusta 的成虫在场时也会产生同样的群居性，—但是一个更远的种属如Gryllus 的成虫产生不了这个结果。  

在经过深人的讨论之后，萧凡采用了一个特定形式和特定运动的观念。