对它的怀疑只会持续在看的一刹那，因为单单别人现出的迟疑是第二次的了这一事实就足以排除他自己刚觉得的迟疑，因为它向他提示他肯定不是一个黑的。  

在这里结论时刻的主观时间终于客观化了。证明它的是这一点：如果某个人尚未抓住它，现在他就不得不接受它了；因为主体或许在终止了第一个节律而着手其余的节律时相信自己是个黑的，通过目前这个第二个节律他也会被迫推翻他的判断。  

这样，我们要说，在两个暂停举动得以完成的动作中，当这两个暂停举动的逻辑集合结束时，诡辩的确定性的论定就开始非主观化到最低程度。表现出这一点的是这个事实：如果说观察者在三个主体身上看到这两个暂停举动是同步的，他就不会怀疑他们中的任何一个在受到询问时都会声言自己是白的。  

最后，我们可以看到在这个时刻如果任一主体都可以在被问到时表达他以主观论定证实过的确定性，这个论定是作为诡辩的结论而给予他的，会是这么说的，“我急急地结论说我是个白的，因为如果不是这样的话，他们会抢在我前头而互相认出是白的（如果我给他们以时间，他们会以我自己的作为而将我引人歧途)”。那么这同一个主体也能通过在逻辑运动中非主观化至最低程度的证实而表达这同一个确定性，即这么说的：“当别人  

# 218 拉康选集  

迟疑了二次不出去，你就应该知道你是个白的”。只要主体构成了诡辩的逻辑运动，这个结论就能以其第一个形式而作为真正的结论而被主体提出来；但是以这样的形式它只能被主体个人地承担起来，一一-但是以其第二个形式它就要求所有的主体都完成那个证实了诡辩的逻辑下降,并且可由任一个应用于任何另一个。甚至也不排除有一个主体,仅仅一个,是做到了这一-步，但却并没有构成诡辩的逻辑运动，而只是跟从了在其他两个主体身上表现出来的证实。  

作为本身对他者的时间化参照的诡辩的真理：作为一种集体逻辑的基本形式的预料的主观论定  

诡辩的真理只有在它组成的论定的推测中才得到证实，如果我们可以这样说的话。它呈现为依靠它所针对的倾向。这个观念如果不是被归结为决定了结论时刻的时间张力的话就将是一个逻辑悖论。  

在这个形式中真理显得是抢在了谬误前头并是在产生确定性的动作中独自前进；相反,谬误像是在其情性中得到肯定,并且难以起身去追赶真理的征服者的创始行动。  

但是对应于这样一个逻辑形式的是怎样一种关系呢？是相应于它在其运动中造成的一种客观化形式，这就是说是相应于一个“我”对于相互主体的共同尺度的参照，或者更可以说就被当作是他人的他人，即：他们互相是他人。这个共同尺度是由某个理解时间所给出的，这个时间体现为相互性的逻辑关系的一个基本功能。在每个关键时刻“我”对他人的参照都必须是时间化的，为的是将终结理解时间的时刻辩证地减缩为只持续了看的一刹那那么长。  

只要让他人的逻辑题元显示出一点点的不一致，就可以表现出所有人的真理是如何的取决于每个人的严谨，并且，如果只有一些人达到了真理，那就会在另外的人那儿产生错误，如果不就是肯定错误的话。还有，在这个追逐真理的竞赛中，你如果不是所有的人，你就是单独来触及真实。但是每个人都是通过别人才触及到真实。  

无疑，这些形式可以很容易地应用于桥牌桌上或者应用于外交会议上，甚至用于精神分析实践的“情结”运作之中。  

但是我们想指出它们与集体这个逻辑观念的关系。  

谚语说,三人成团（tres faciunt collegium）。集体早已完全地存在在诡辩的形式之中了，因为它是被定义为由相互关系维系着的一定数量的个人组成的小组。普遍性则相反,它是定义为抽象地包括不定数量的个人的一批人。  

但是，要看到它是可以逻辑地应用于无限多的主体的，我们只需递归地发展这个诡辩的证明?，条件是“负性”的特征只能  

# 220 拉康选集  

以与主体的数量相等而少一的数量参与其中①。但是随着集体性的增大,时间的客观化就越来越难于设想,这像是成了一种集体逻辑的障碍。人们是可以以这个集体逻辑来补足经典逻辑的。  

但是我们将能显示，这样一种逻辑将给人们在“我是一个人”这样的断言中感到的不足带来一个什么样回答，不管那断言是以经典逻辑的何种形式而被人们设为人们想到的某个前提（“人是种理性动物”………·）的结论。  

无疑，这个断言作为结论而以在这儿演示出的那个预料的主观论定的形式出现是更接近它真正的价值，这就是如下的形式：  

1．一个人知道什么不是人。  

2．人们互相认出是人。  

3．我断言自己是个人,因为怕人家证明我不是人。  

这个运动给出了所有的“人”的同化的逻辑形式，这正是因为它是作为一种野蛮状况的同化形式而出现的，然而它又保留了“我”的根本规定②。  

# 就转移作的发言  

在 1951 年所谓的罗曼语精神分析学大会上宣读  

在这儿我们还要来让人们的耳朵熟识主体这个术语。给我们这个机会的人将一直隐名，这可使我们不老是引证那些我们在以后将他与别人区别开的段落。  

关于弗洛伊德在朵拉病例中的作用的问题。如果有人把这个问题看作是已解决了的，那么这就是我们努力的纯粹好处了。我们努力的目的是在达尼勒·拉加希以转移为题的报告结束时重开对转移的研究。在这篇报告中的新的思想是要以察加尼克效应①来说明转移。