当我们分析者是某种意义上的代言人时，这个真理的无信仰者的特征是不是就是可以给予“他人要我什么？”这个问题以最后的回答？～—当然不是，因为我们的工作决不是教条。我们并不要对任何终极真理负责，也不要去支持或反对任何宗教。  

我们很是需要在这儿安置弗洛伊德神话中的死了的父亲。但是，如果不保持一个仪式的话一个神话就无法自足，而精神分析并不是俄狄浦斯的仪式。我们以后还要继续发展这个看法。  

尸首可能就是一个能指，但摩西的墓对弗洛伊德来说是空的，就像基督的墓对黑格尔来说是空的一样。亚伯拉罕对他们中的任何一个都没有泄露他的天机。  

至于我们,我们从 S( A)这个缩写作为能指所陈述的内容着手。我们关于能指的定义(没有任何其他的定义)是：一个能指，就是为另一个能指代表主体的东西。这个能指就是所有其他能指为它代表主体的能指：这也就是说，如果没有这个能指，所有主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法·631其他能指都不代表什么了。因为代表就是为某物而代表。  

然而，这样一个能指的阵式由此就是完整的，这个能指就只会是个圆圈留下的轨迹而又不被算作其中的一部分。这可由所有的能指所固有的(－ I)来象征。  

就这样它是无法被说出来的，但是它的行动可以，因为每次人们说出一个专有名词就有这样的行动。它的言说与它的意义相等。  

由此的结果是,如果按照我们使用的代数式$\frac{S(B E+B C)}{S(B F+B C)}=S($ 言说)， $\mathbf{S}=\left(\begin{array}{l}{-\mathbf{\delta}\mathbf{I}}\end{array}\right)$  

来计算,我们就有 $\mathbf{s}=\sqrt{-\mathbf{\nabla}1}$ 。  

主体要是自以为给他的我思(cogito)所穷尽了,也就是说不可思议了，他所缺乏的就是这个。但是，那个在专有名词的大海里显得不知怎样地缺乏了的存在是从何而来的呢？  

我们并不能向作为“我”的主体来问这个问题。他没有什么东西可以来知道这一点，因为如果这个主体“我”已经死了，正像我们在上面说过的那样，他是无法知道这一点的。他也不知道我还活着。“我”怎么向我证明这一点呢？  

我在必要时可以向他人证明他是存在的。当然，我这样做并不是通过那些证明上帝存在的证明，在过去几个世纪里这种证明杀死了上帝。我是通过爱他，这是基督教福音的解决办法。  

但是这个解决办法不太可靠,我们不能在这上面建立通向我们的问题的道路，我们的问题是：我是什么？  

我处于这样一个位置，在这个位置上可以听到这个声音：“宇宙是纯净的无中的一个缺陷”。  

这不是毫无道理的，因为这个位置为了维持自己而让存在本身萎靡下去。这个位置名叫快乐，正是快乐的缺乏使宇宙无  

632 拉康选集  

用。  

我对此是有责任的吗？可能是的。这个快乐的缺失使他人不可靠，这个快乐是我的快乐吗？经验证明我一般是得不到这个快乐的。而这并不是如那些傻瓜们所相信的那样仅仅由于社会的安排失当，我以为是他人的过失，如果他存在的话。如果他人不存在，我只有自己承担起这个过失，也就是说相信经验引导以弗洛伊德为首的我们所到达的东西：原罪。因为即使我们没有弗洛伊德的明白而又痛心的坦白，那么弗洛伊德告诉我们的历史上最新的神话也仍然只会起被诅咒的苹果的作用，只是这个神话虽然更简要，它很显然没有那么的使人发傻。但这并不是这神话本身的功劳。  

但是弗洛伊德在讲俄狄浦斯时一起提出的并且不是一个神话的是阉割情结。  

我们在这个情结中看到我们试图以其辩证关系来陈述出的那个倾覆的主要动力。人们一直不知道这个情结，直到弗洛伊德将它在描述欲望时提了出来。现在所有有关主体的思想都不能忽视这个阉割情结。  

在精神分析学中,人们不仅没有更早地陈述它,相反，人们费尽心思来不解释清楚它。这就是为什么这个庞大的身躯就像参孙一样，沦落到给普通心理学的腓利斯人来推磨的地步。  

这里就有了人们所说的骨头了。虽然它正是我们在这里要论述的东西：主体的结构成份，但它本质上是构成了一个边缘。但每当它看来是成功地由一个辩证的或数学的圆弧支撑了起来时，思想总是避开了它，跳过了它，绕过它或堵住了它。  

这就是为什么我们很乐意地把跟从我们的人带到逻辑因想象与象征之间的分离而迷失的地方去。这并不是因为我们喜爱由此而产生的论,也不是由于什么所谓的思想危机。这是为主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法633了将他们的虚假才智引到他们表示的裂口上去，这对我们总是很有教益的；这更是为了试图建成某种计算的方法。丧失了这个计算就会使人丢失秘密。  

就像是这个原因的幽灵,我们通过相似与不相似的交替①而在一种想象的纯粹象征化中来追逐这个原因。  

让我们观察一下使我们的能指S( A)不能具有玛那?或其同类物的意义的是什么。这是因为我们不能以将它陈述在那可怜的全事物之中而满足，即使是一直追踪到那个所谓的全事物之中。  

或许克劳德·列维-斯特劳斯在评论莫斯时是打算承认零位象征的效果。但是，在我们这个情况里，涉及到的似乎是这个零位象征的缺失的能指。