如果说这个轶事证实了分析是与作为论文题目的自我心理学有关，那不如说这是与分析者的自我心理学有关，因为这个分析胡乱运用如此拙劣的英语，分析者几乎可以语无伦次地做他的工作②。  

因为，对于主体来说， $\mathbf{nead}$ 和 demand 有着截然相反的含义。哪怕是在一忽儿的工夫里混淆这两个词都是对言语的意味的完全错识。  

因为，在其象征功能中，言语的结果就是以言语建立的说话者的联系来改变听话的主体，也就是说，引人能指的作用。  

这就是为什么我们要再次回到语言的交际的结构，要彻底消除对语言符号的误解。在这个领域里，这个误解是话语混乱的根源和言语谬误的原因。  

如果语言的交际是被看作一种信号，发信号者依靠某种编码通过信号来告诉收信号者什么事情，那么我们就没有理由在涉及到个人时不信用任何其他符号：我们事实上有理由更加重视接近自然符号的一切表达方式。  

这样在我们中间言语的技术就遭到冷遇。人们看见我们在寻找某个手势,某个苦脸,某个姿态,某个行动,某个颤抖,某个习惯动作的停止,等等。因为我们很精明,什么也阻止不了我们追逐出猎物。  

# 310 拉康选集  

我们将要说明语言符号的观念的不足，我们要用动物界的一个最明显地表明了这个不足的例子来说明。这个例子如果不是最近被发现出来，看来也必须为这个目的而创造出来。  

人人知道，侦察食源后回来的蜜蜂是以两种舞蹈来向它的同伴说明一个近或远的食源的存在。第二种舞蹈特别有意思，因为蜜蜂所作的称为摇摆舞(wagging dance)的8字形圆弧的平面以及它在一定时间里所绕圈数的频率精确地表示了相对太阳角度的(依靠蜜蜂对偏振光的敏感性,它们在任何时候都可以判定这角度)一定的方向以及可远达几公里的食源所在的距离。其他的蜜蜂以立即飞往指明的地点来回应这个信息。  

卡尔·冯·弗里希通过10多年的耐心观察才破译了这种信息的模式,这里涉及到的确实是一种编码或一种信号体系。只是因其遗传的性质而不能被看成是约成的。  

但它是不是一种语言？我们可以说，因为它的符号与其指向的现实之间的不变关联，它与语言是不同的。因为在语言中，符号的意义来自于语义的词汇分割,所处位置,以及词素变位中的相互关系。这与这儿的编码中的固定性是完全不同的。由此可以看出人类语言的多样性的全部价值。  

另外，如果说上面描述的那种模式的信息决定了同伴（so-cius)的行动，后者从不再次发出这个信息，这意味着这种信息是局限于传递动作的功能，没有任何主体将信息作为交际的象征而从动作中分解出来①。  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域311  

语言所得以表达的形式以其本身决定了主观性。它说：“你来这儿，当你看到这个时，你从这儿走”。这就是说，它在他人的话语中参证自己。在言语的最高功能中语言也是如此包裹着的，因为言语使发言者赋予听话者以一种新的现实。例如，以一句“你是我的妻子”，主体肯定了他是婚姻中的丈夫。  

这就是最根本的形式，所有人类言语都是由这个形式而来，而不是发展到这个形式。  

这就产生了一个论，当我们开始表达我们关于作为辩证过程的分析的观点时，我们最敏锐的听众之一以为可以以此来反驳我们。他将这个论表达如下：人类语言构成这样一个交际过程，发话者从听话者那儿以逆反的形式得到他自已的信息。我们可以从反驳者的口中拿来这个表达式，从中可以认出我们的思想的痕迹。这就是：言语中总是主观地包含着它的回答；所谓“如果你没找到我，你就没有我”的说法是验证了这个真理；这就是为什么在偏执地拒绝承认时，难言之情是以反语的形式而出现在迫害的“解释”之中的。  

再说，当你因碰到了一个和你说同样语言的人而兴高采烈时，你的意思并不是说你们是在所有人的言谈中相遇，而是说你们是由一种独特的言语相联。  

这样我们可以看到语言和言语的关系中的内在对立。随着语言变得越来越功能性，它就变得越来越不适合于言语，而当它变得太独特时，它又失去了其语言的功能。  

我们知道原始传统是怎样运用指称人或其神的秘名的，暴露这些秘名就是丧失自我或背叛神。我们的病人的诉说，或者我们自己的回忆都表明，儿童经常会自然而然地回到这种做法上去的。  

最后，一种语言所具有的言语的价值是在其含有的“我们”  

# 312 拉康选集  

的主体间性中测度出的。  

在一种相反的对立中，我们观察到，语言的用途越是因接近信息而中性化，人们越是认为它充满多余。这个多余的概念来自于精确的研究中,因为这些研究是涉及实际利益的所以就精确。起因是有关长途通信的经济问题，特别是在一条电话线上通过几个对话的可能性问题。人们判定，为了使实际的交流成功，语音介质的很大一部分是多余的。  

这对于我们是非常有教益的?，因为对于信息来说是多余的东西，恰恰就是在言语中起弦外之意的作用的东西。  

因为在这儿语言的功用并非是传以信息而是予以提示。  

我在言语中寻找的是别人的回答。使我成为主体的，是我的问题。为了使我为他人所认可，我是着眼于将至者而讲出已逝者。为了得到他，我用一个名字来叫他，为了回答我，他必须接受或拒绝这个名字。  

我在语言中认同了自己，但这只是作为客体丧失在语言中后才做得到。