这种遭遇令自我破碎，揭示了自我的多重性。也许我们可以称之为自我的退行，但拉康说这不并是某种先前自我的状态，而是对自我功能的谱分解（spectral decomposition），暴露出我们总是已经处于的碎片状态。  

这种想象的分解不是一种回归，而是对知觉的正常组成部分的揭示。  

知觉从根本上是不稳定的，我们在现象学中看到了这一点，我们观察到，当我们凝视一个物体时，我们一次只看到一面。如果我们转动物体，我们会看到另一面，而前一面则  

会消失。  

这种不可避免的经验流动缺乏任何内在的持久性。  

通常，我们通过想象中的某些锚点或稳定点来克服自我的多样化元素。但一旦进入焦虑的秩序，比如在梦中会遇到什么，我们进入一种漂流/不被锚定的状态，那些由主体的身份认同史组成的自我的多样化形象变得明显。自我的统一被揭示为是种海市蜃楼。  

那么，我们是如何体验到包括自己在内的物体的持久同一性的呢？又是什么促进了刻画出我们日常经验的相对稳定的整合呢？  

这就是象征介入之处。  

# 2、象征是如何介入想象和实在之间的？  

它引入了一个监管性的第三方，通过在想象和实在之间拉开距离，以防止这种关系麻痹我们。对物体的命名结构和稳定了我们的知觉。正如我在视频中提到的，“命名你的欲望”。  

这个名字是变革性的，允许一些缺失的东西变得存在，而不需要直接遇到真实的对象。这个语词，包含了这个概念，它让我知道这是一个格伦-凯伦威士忌酒杯，而我的知觉却不能给我提供那种稳定性。一会儿它看起来像一个透明的灯泡，一会儿它看起来像一系列透明的同心圆。名字，不臣服于空间差异的流变，而是构成了对象的时间维度。名字的中介赋予其时间的持久性。因此，拉康重申了他在研讨班一中说过的类似的话：“名字就是物体的时间。”  

回到他之前的陈述，即“这个概念是物的时间。”在把欲望的对象带入言说的过程中，主体以一种允许承担其欲望的方式重构了它，而不是对它的误认，将其定位在易于解体的想象对象中。  

# 3、根据对三界的解释，拉康的解梦方法是什么？  

那么这些是如何应用于解梦的呢？拉康将梦认定为对象征的想象，将象征的话语化为具象的形式。解梦就是对图像的象征化。这需要认识到主体的自我在何处，而不要把它与主体本身混淆。要对寻常状态进行这样的分析解释，我们必须从文本本身——梦，开始，并将其作为圣经来对待。拉康指出：我的教学的全部方向是，人们必须把文本、能指链作为主体，而非作者的自我。在圣经中，抄写员的重要性仅次于激发了文本灵感的精神。拉康认为，对经文的评论，在他们试图抓住人类作者的心理以解释经文的那一刻，就不可挽回地失去了意义。对此，拉康可能会加上历史批判的阐释方法，鉴于他在第13 讲中介绍了爱利克·埃里克森的批判性的文化阐释，对拉康来说，文化主义和心理主义是一致的，它把对文本的理解到还原到自我，即，该自我的发展历史。  

拉康在这里的批判与今天普遍存在的一种阐释方式相反，这种方式可以广义地称为社会建构主义。这种方法试图根据作者的历史情境和作者所处社会环境的共同集体假设，将意义语境化（contextualize）。乍一看，这似乎是一个适合于拉康的立场，因为他强调语言之于象征中。然而，两者之间存在着关键的区别。如果我们把彼得·伯格和托马斯·卢克曼的《现实的社会建构》，作为这种方法的代表，那么对于拉康来说，“对现实的感知源自社会互动”的主张仍然停留在想象的水平上。换句话说，社会建构主义没有充分区分想象和象征。就此而言，（也许有一些例外）它也没有考虑到实在界。  

当我读研究生的时候，这种解读方式是主流。所以在阅读弗洛伊德的时候，我们会被要求考虑他的犹太血统，以及这在他形成精神分析学的过程中扮演了怎样的角色。这完全不是要抹黑弗洛伊德或精神分析，而是要找到他的理论决策背后更厚重的叙事资源和价值。你可以在天主教保姆对弗洛伊德的影响中，以及拉康在这些讲座里提到的方法中，找到类似的东西，很久以后有人为此写了一本书。（译注：弗洛伊德在幼年时期，是由一位信奉天主教的保姆服侍的，她给小弗洛伊德留下了深刻的印象，以致弗洛伊德成年后仍对她的  

形象记忆犹新。）  

文化历史方法，或社会建构主义，是能经常在许多当代哲学取向中发现的。而两种心理学,菲利普·库什曼的《建构自我，建构美国—心理治疗文化史》是阐述这一观点的一个经典且极具影响力的文本，对于任何想要对心理学领域进行批判性研究的人来说，这当然是值得推荐的。就其本身而言，这种方法是高尚而美好的，也许是对将解读的文本看成当代作者的作品这一落伍的诠释倾向的必要纠正。这种不合时宜的阅读方式也是基于自我之上，但这一次是基于读者的自我，而非作者的自我。  

然而，拉康的方法既不能说是现代的，也不适合被称为（因为没有更好的词）这里讨论的后现代方法。这就是为什么拉康，是一个如此具有独创性的思想家，对当代理论一直有着自己的见解。