他的行动负化了力量的场域而成为了其本身的对象。这个对象立刻实现在简单发音的一对象征中，表明音素的两重性在主体中已有了历时的存在，而现有的语言则为其吸收提供了共时的结构,由此幼儿加人到了其环境中的具体话语的系统中去，马马虎虎地重复出他听到的语音，那儿(Fort)！,这儿 $\mathbf{\sigma}(\mathbf{D}\mathbf{a})$  

Fort！Da！正是在其孤独中幼儿的欲望成了别人的欲望,成了控制他的另一自我的欲望，其欲望的对象从此成了他的痛苦。  

即使幼儿现在转向一个想象的或真实的伙伴，他将看到他同样的服从于其话语的负面性，他的呼唤的功用在于使其伙伴消失；然后，他会在逐出的示意中找出让伙伴回到他的欲望的回归的召唤。  

这样，象征首先是表现为物件的被扼杀，而这物件的死亡构成了主体中的欲望的永久化。  

我们可以在其中看到人类遗迹的第一个象征是棺檸，在人来到他历史的生命的所有关系中都可以看到死亡的中介。  

只有生命是持续的，是真正的，因为生命被传递下去而不迷  

# 334 拉康选集  

失在主体与主体之间的长久的传统之中。我们不能不看到在怎样的高度生命超越了那个从动物那儿继承来的生命。在动物那儿个体消失在种类之中，因为任何纪念碑都无法将个体的短暂存在与另一个原模原样的再生个体的存在分辨开来。除了假设的门的变异外(一种主体性将融合这些变异，而人只能从外表来看待这种主体性）,没有任何东西，除了与人相关连的经验，能将一个老鼠与另一个老鼠分辨开，或将一匹马与另一匹马分辨开。没有什么能作这样的分辨，除了从生到死的这个不恒定的过程。然而，昂贝道克勒跳下了埃得那の,在人类的记忆上永久地留下了这个存在为了死亡的象征行为。  

人的自由都存在于一个三角关系之中，构成这三角的一是他以死亡的威胁迫使他人放弃自己的欲望而去享受奴役的果实，一是他为了那些给予人类生命以价值的理由而自愿的牺牲生命，一是被征服者的自杀性的舍弃，从而剥夺了主人的胜利，使他处于非人的孤独中。  

在这些死亡的形式中,最后一种是种最高的迁回。通过这个迁回，欲望的直接的独特性重新征服了它不可言喻的形式，在否认中重新取得其最后的胜利。我们必须看到它的意义，因为我们要处理的就是这个形式。事实上它不是本能的变态，而是对生命的绝望的肯定，这是一种我们可以认出死亡本能的最纯粹的形式。  

对于主体间的这种传环游戏主体说“不”，在这种游戏中欲望在一瞬间显示出来然后又在他人的意愿中消失。主体耐心地从象征的情欲的绵羊般的聚集中抽出自己不稳定的生命，为的是在无言的诅咒中肯定它。  

精神分析学中的言语和语言的作用和领域335  

这样，当我们想要看到在言语的串联游戏之前，在早于象征诞生之前主体拥有的是什么时，我们发现的是死亡，从死亡中他的存在得到了其全部意义。实际上他是以死的欲望而自立于他人之前的。如果他认同于他人，这是将他固定于他根本形象的变换之中，而所有的存在都是被唤起在死亡的阴影之中。  

如果说这死的意义表明了言语中的一个语言之外的中心，这并不只是-一个隐喻，而是显示了一个结构。这个结构与圆形的空间不同，与人们喜欢用来模拟生物及其环境的球体也不同；它相当于一个关系组，象征逻辑是以圆环来表示它的空间关系的。  

如果要给出一个直觉的表达,那么与其采用某个图形的表面还不如用一个雕像身躯的三维形状更合适，因为其边缘外形和其中心外形组成的是同一个区域①。  

这个模式满足了辩证过程的无尽的循环性,当主体在直接欲望的至要歧义中或在承担他的为死亡的存在时他会理解他的孤独，这时这个辩证过程就产生了。  

但，人们同时也看到，辩证过程并不是个人的，分析结束的问题也就是主体的满足实现在所有人的满足之中的时刻的问题，也就是说人的事业所联合起来的所有的人。在本世纪所有的事业中，精神分析学的事业可能是最高的了，因为它是作为忧虑的人和绝对知识的主体之间的中介而开展的。这就是为什么精神分析要求主体长期的从不间断的苦行。  

让无法使他的时代的主体性联结到他的地平线的人就此罢手吧。如果他对使他和许多生命都卷人到一个象征运动中去的辩证法一无所知，他怎么可能将他的存在作为这么多生命的轴  

# 336 拉康选集  

心呢？他得了解他的时代引他去的不间断的巴比伦工程的螺塔，他得熟知他在语言的争议中他的翻译者的功能。至于巨塔所围绕的尘世（mundus）的味暗，他得让神秘眼光来看出生命的将朽的蛇升上永恒的柱端。  

如果有人指责我们的议论，说它将弗洛伊德的著作的意义从他或许希望具有的生物学的基础上移开而转而置于他的著作中富有的文化含义上去，我们只好一笑置之。我们既不打算向你们宣说代表前者的因素b的学说，也不打算宣说代表后者的因素c的学说,我们只想提醒你们语言结构的被忽视了的a,b,c,以及让你们重新拼出言语中被遗忘的 b-a,bao  

因为，如果你不承认两者的领域及其功能，有什么妙法可以在由两者组成的技术中指导你呢？  

精神分析的经验在人身上重新找到了言辞的不可违逆性，它是以自己的面貌来塑造了人。它运用语言的诗艺功能来给人的欲望以象征的中介。