这个认同不仅将需要的满足系于能指机制之上，而且将需要分割,筛选,按照能指结构的表现而重塑。  

需要遵从与能指在其双重性中遵守的同样的约成条件：最小单位对立的同时性以及替换和组合的历时性。通过这两重性，语言即使不完成一切也是组织了人间关系的一切。  

由此就产生了我们在弗洛伊德的谈论中可以看到的他在超我和现实之际的摇摆。超我并不是像他在有的地方说的那样是现实的根源，超我划出了现实的路，然后在无意识中再找回最早的理想的痕迹；在这些痕迹中，倾向在能指取代需要时构成了受抑物。  

11．至此已没有必要到别的地方去寻找认同于分析者的动力了。这种认同会是形形色色的,但是永远是认同于能指。  

随着分析的发展，分析者要轮流地对付主体的要求的各种各样的说法。就像我们下面要说的那样，他只能从转移的位置  

# 558 拉康选集  

来回答。  

再说，谁没有强调过所谓分析的容忍性假设的重要性？但是，我们并不需要一个特别的政治制度就会使不禁止的变成了必定的。  

那些我们可以说是对挫折的后果着了迷的分析者只取一个建议的立场，这个立场使主体只好重述其要求。人们称之为情感再教育的大概指的就是这个了。  

在这儿恐怕比在其他地方更需要善心。但是善心无法治愈它产出的痛苦，想要主体好的分析者重复着他学来的话，但有时他是学坏了。谬误的教育总是把为主体好来作为其理由的。  

人们设想一种分析的理论，与弗洛伊德的分析的微妙表述不同,这种理论将症状的动力归结为恐惧。在由这个理论而来的实践中深印着我称之为下流而凶恶的超我的形象，在这个实践中对于转移的神经官能症来说没有其他出路，只有让病人坐在窗口，指给他看窗外大自然的旖旎风光,对他说，“去吧，你现在是个乖孩子了[22]”  

# V．必须从字面上来理解欲望  

1．今天我们听人说，一个梦，说到底就是一个梦[22］,弗洛伊德在梦中认出了欲望，这是不是没什么意义的了呢？  

欲望,而不是倾向。要读了《释梦（Traumdeutung)》才会知道弗洛伊德称为欲望的是什么东西。  

我们必须审察一下 Wunsch(希望)和其英语同义词 wish 这些词。要将它们与 desir(欲望)区别开来。那几个词爆发在其中的这个潮湿爆竹的声音所提示的不是别的正是淫欲。而那些  

治疗的方向和它的力量的原则559词的意思只是愿望。  

这些愿望会是虔诚的，思旧的，碍手碍脚的，滑稽的。一位太太曾做一个梦，引起这个梦的欲望就是要给向她讲述了梦是欲望的理论的弗洛伊德一个证据，说明梦不是欲望。要注意的一点是这个欲望是组织成了一篇诡的话语的。同样重要的是要看到，在弗洛伊德满意地辨认出这个梦的欲望和得到他的信念的证实之后，这件事对他的思想中欲望的意义的影响。  

他更加推进了欲望的离奇性。因为一个惩罚的梦可由其意愿而表达对惩罚所压制的事物的欲望。  

我们不要停留在这些分类标签上，虽然许多人误认为这就是科学的成果。让我们来读原文；让我们跟随弗洛伊德的思想去走过那些曲折转弯。不要忘记，他自已在一个科学论述的理想的指引下探索这些曲折转弯时说，是他的对象强制他这样做的。  

人们看到这个对象是与这些曲折同一的。因为在他的著作的第一个转折处，他在接触到一个病患者的梦时就遇到了这样一个事实：一个昨夜的欲望是通过移位,确切地说是通过提及另一个妇女的欲望而得到满足的。而这个昨夜的欲望是由另一个类型的欲望而维持在它的突出的位置上的，因为弗洛伊德将它列为想要有一个未被满足的欲望的欲望 $[7]^{\mathcal{Q}}$  

让我们来点一下在这里起作用以便将欲望提高到以几何级  

# 560 拉康选集  

数增大的力量上去的回应的次数。单独一个指数不足以表示其程度，因为要区分这些回应的两个不同的层面：一一个欲望的欲望，也就是说一个由另一个欲望来指称的欲望（在那个病患者身上的那个要有一个未被满足的欲望的欲望是由她对鱼子酱的欲望来指称的；其能指是对鱼子酱的欲望）是处于一个不同于那个一个欲望取代了另一个欲望的领域的（在梦中，她朋友的对熏鲜鱼的欲望由病人的对鱼子酱的欲望所取代，这构成了一个能指对另一个能指的取代）  

2.我们在此发现的情况并不是显微而来的，正像我们并不需要特殊的工具就可以看出树叶具有它从属的树的结构的特征。即使你从来都没有看到过一棵有叶子的树，你也会立即意识到，一片叶子比起一块皮肤来要更可能是树的一部分。  

病患者的梦的这个欲望，其实和弗洛伊德的这部著作中相同地方的任何片断一样,都概括出了这本书解释的所谓的无意识的机制：浓缩,迁变等等;都指出了它们的共同结构：欲望与语言的这个标记的关系，这个关系是弗洛伊德理论里的无意识的特点，它改变了我们关于主体的概念。  

我想我的学生会欣赏我介绍给他们的能指与所指这对基本的对立,我指给他们看，在这个对立上开始有了语言的能力。当然，在设想有关这个对立的练习时，我让他们好好地忙一阵。  

我重申一下那些自动的法则,按照这些法则在能指连环中形成了：  

a）一个词对另一个词的取代,这产生了隐喻的效果。  
b）一个词与另一个词的组合,这产生了换喻的效果[17]。