弗洛伊德在梦中发现了欲望的位置,而过去要将梦置于现实中的一切思维的努力都归于失败了,这一点就足以启示我们了。  

存在,或者不存在,睡,或许做梦,儿童们的所谓最简单的梦（像分析形势一样的“简单”）只是显示了神奇的或禁忌的东西。  

10．但是，儿童并不是老是这样在存在的胸怀里睡去，特别是倘若那个对他的需要有其自已的想法的他人也插手其中，不去给他他所没有的东西，而是填塞给他他已有的那个人的稀饭。也就是说将他的照料与他的爱的天赋混淆起来。  

我们以最多的爱来喂养的儿童拒绝了这个食粮，他玩弄这个拒绝就像玩弄一个欲望一样(精神厌食症)。  

在这个边缘地我们比在任何其他地方更能看到的是仇恨找回了爱的零钱，而不被原谅的是无知。  

说到底，拒绝满足母亲要求的儿童是不是在要求母亲在他之外另有一个欲望呢？因为这是他所缺少的通向欲望的途径。  

11．由这些前提而来的原则之一是：  

如果由于话语的存在而加之于主体的那个在能指的呈  

# 568 拉康选集  

现中表现他的需要的条件而使欲望确实处在主体中；  

如果像我们在上文指出转移的辩证关系时暗示的那样必须确立一个大写的他人的观念，以此作为言语展开的场所（弗洛伊德在释梦（Traumdeutung）中讲到的另一个舞台（eine andereSchauplatz);  

由此就必须提出,欲望是由语言制约下的一个动物产生的，人的欲望就是他人的欲望。  

这指的是与上面所谈的原初认同的功能完全不同的另一个功能，因为这儿涉及到的不是主体承接下另一人的标志，而是主体要在那个缺口中找到他的欲望的结构的条件，这个缺口是由那些来给他代表他人的人身上的能指的效果所打开的，因为他的要求是从属于他们的。  

或许在这儿我们可以顺便窥见这个隐蔽作用的原因；这个作用使我们在认识梦中的欲望时不太利落。梦中的欲望并不是由在言语中说“我”的主体所承接下来的。虽然是在他人那儿表述出来的，它还是话语，弗洛伊德正要开始陈述出这个话语的本来面貌的语法。这样，它的祝愿并不是以祈使式的变位来改变其陈述句的句式的。  

在这儿，从一个语言学的角度看，我们称为动词的体的形式在这里是处于完成体(这是Wunscherfuillung 的真正意义)。  

是梦中的这个欲望的存在(扭曲Entstellung)解释了为何梦的意思在这里掩盖了欲望，然而只要一有争论，它的动机就消治疗的方向和它的力量的原则569  

失了。  

12.欲望产生于要求之外，因为当要求将主体的生活联结到它的条件上去时，它精简了需要；欲望又是植人在要求之中的，因为现显和远隐的无条件的要求以无有的三种形象的形式而提出了存在的缺失。而这个无有是爱的要求，否定他人的存在的恨的要求以及在它的企求中不知自身的无可言喻的要求的基础。我们可以形象地将这个现形的疑难说成是从受伤的倾向的有活力的后代那儿借来的沉重的灵魂，而从能指序列中的现实化的死亡那里借用了其微妙的身躯。在这个现形的疑难中，欲望是作为绝对的条件而得到了肯定。，  

无有是出人于驱动人的意义的圆舞圈中的，欲望比无有更虚，它是征程的余痕，就像是能指的剑加在在讲话的主体的肩上的标记。比起所指的纯粹激情来,它更是能指的纯粹行动,在活体成了符号时，这个行动停了下来，使它成为无意义的。  

这个断裂的时刻被一个血淋淋的碎片的形式纠缠不休：生命付出了一磅肉以便使它成为能指的能指,但这一磅肉由此就不可能再还给想象的身躯了；这是施以防腐香料的俄赛里斯的失去了的男根①。  

13．就像弗洛伊德看到的那样,在寻找欲望时这个能指的功能是知道何时结束分析的关键。没有任何手段能取代它而获得这个结果。  

为了说明这一点，我们来描写一下在对一个固念病患者的分析结束时发生的事故,也就是说是在经过了一个长时间的工作之后。在这个工作过程中,我们并不满足于“分析主体的侵凌  

# 570 拉康选集  

性”（也就是说，随便地处理他的想象的侵凌行为），相反我们让他看到在他双亲中的一个毁灭另一个的欲望的游戏中他所取的位置。他猜出了他无法有所欲望而又不去毁灭他人，由此又猜出了作为他人的欲望的他自己的欲望。  

为了做到这一点，我们向他揭示了在各个时刻他为了保护他人所做的活动，这是通过在转移的工作（做到底Durch-arbeitung)中挖掘出一个叙述的所有机巧办法而做到的。这个叙述区分了小写的他人和大写的他人，又使他在保留给大写的他人的烦恼的屋子里整理另外两个之间的把戏（小写的a和它的影子，自我）。  

当然，为了将他带到这个十字路口而在这个固念神经官能症的熟知的地方团团转是不够的;为了认出这个十字路口而将他导上一条从来不会是笔直的路也同样是不够的。所需要的不仅是一张重建起来的迷宫的地图，也不是一卷已经作好的地图，首先需要的是掌握总的组合，这个组合显然是决定了迷宫的变化，而更有用的是，它告诉了我们各种障眼法，甚至那迷宫时时的变化。因为在这个固念神经官能症中两者都不缺少，这个病中的对比的构造还没有被充分地指出来,将这个构造归于表面的形式是不够的。在这么多的诱惑人的，反叛的以及镇定的态度中要抓住与表现相联结的焦虑，要抓住并不妨碍慷慨施舍的愤薄(有人居然会主张固念病病人缺乏奉献性！)以及支撑了不可动摇的忠诚的精神变易。