这个思想被塑造得已可在一段时间里讨人喜爱,而在这段时间里精神分析学显得是缺乏一个证明。  

我们不指名的那位同事很婉转地再讲起报告作者,因为在这个效应中也一样可以讲到转移。我们相信找到了谈谈精神分析学的有利时机。  

222 拉康选集  

但是我们没能做到，因为在这里我们预示了太多的我们自那时以来所讲的关于转移的内容(1966年)。  

我们的同事B指出，察加尼克效应看来是取决于转移而并不那么决定转移。他的这个说法在心理技术中引进了我们所说的抗拒的效应。这些效应的影响是在于强调了个人在其作为人的反应中主体与主体之间关系的至关重要性,以及在对个人性的所有考验中这种关系的主导地位,不管这些考验是由一个任务的条件或一个情形的条件所决定的。  

对于精神分析经验来说，我们应该知道这个经验完全是在这个主体与主体关系中展开的；这样说是表明精神分析经验有一个度向是无法归结到那种被看作是个人的某个特性的客体化的心理学中去的。  

确实,真正意义上的主体在精神分析学中是由--个话语来构成的。在这个话语中精神分析者的在场本身就带来了一个对话的度向，即使他还未作出什么干预。  

不管规则的约定给这个话语的原则加以何种不负责任性甚至不一致性，很明显这只是水利工程师式的机巧（参见对朵拉的观察，第15页），目的是保证能跨过某些水坝，以使水流会按它特有的重力法则而继续向前,这个重力名叫真实。实际上这就是那个理想运动的名字，话语将这个运动引人了现实。总而言之,精神分析学是一个辩证经验；在我们提出转移的本质的问题时，这个观念应该得到发扬。  

在这个取向上我继续我的论述，我只有这样一个打算，那就是用一个例子来显示我们最后能达到什么样的论题。但首先我打算说几句话，这对于我们的理论建设是非常紧迫的，因为这关系到我们生活的历史时刻赋予我们的责任，同时也关系到我们  

所保持的传统。  

如果一旦与我们一起将精神分析学看作是辩证的就显得是采用了-一种我们的看法所特有的取向，那么这在我们看来是无视了一个直接的情况，甚至是无视了一个常识的事实，即人们在精神分析学中只运用语言，～一—我们是不是也能在心理学活动中对行为的无声特征的功能的特别注意里看出分析者对将主体看成客体的观点的偏好？如果确实有无视,我们就应该按照我们在类似情况中采用的方法来分析它。  

大家知道我是这么想的，心理学以及所有的人文科学不管是情愿地或者甚至是不自觉地都经历了因精神分析学里来的观念而造成的观点的深刻变化，然而在这个时刻在精神分析家们那里看来是产生了一个相反的运动。我是这样描述这个运动的。  

对于赫西奥德咪说,病人是宙斯派来并默默地向人走来;与他相反,弗洛伊德负责向我们表明有些病人是讲话的，并且让我们听到了他们讲的真理，——看来随着这个真理与一个历史时刻的关系以及与制度的一个危机的关系显得更加清楚了，这个真理在那些维持着这些制度的技术的实施者那里引起了越来越大的恐惧。  

这些实施者有各种形式，从虔诚主义到整套的自然主义的预料，一直到最粗俗的效益的理想，我们看到这些形式躲避在一种心理主义的卵翼之下。这种心理主义将人物化，恶行累累。与它的种种恶行相比，物理科学主义的恶行只可说是小巫见大巫了。  

因为，由于分析所揭示的动力的强有力,出现于现实之中的  

# 224拉康选集  

是不折不扣的一种新型的人的异化。这个异化既是由一个集体信仰的努力造成的，也是由技术的选择行动所造成的。这种技术将会有仪式所特有的那种造就作用：简单说就是造成心理人（homopsychologicus）。我击它的危险性。  

就此我提出这样一个问题,我们是被它的构成所迷住，还是在重新思考弗洛伊德的成就时重新找回他的创举的真正意义以及维持其解救价值的办法。  

我在这里申明一下-—-如果还需要这个申明的话-—这儿的问题并不是针对像我们的朋友拉加希那样的工作的：方法上的谨慎；进展中的顾忌；结论中的开放，所有这一切对于我们都是保持我们的实践与心理学之间的距离的榜样。我把我的演示建立在朵拉病例之上，因为在尚称新奇的转移的经验中它代表了弗洛伊德承认分析者也起了作用的第一个病例。  

令人惊讶的是，至今还没有人指出，弗洛伊德是以一系列的辩证反转的方式来讲述他的朵拉病例的。这儿并不是因一种安排材料的机巧而随着病人的意愿来呈现的；弗洛伊德是以一种决定性的方式来陈述这个材料的。这里涉及到的是结构的分成节律。对于主体来说真实就在这个节律中变形，这个节律不仅触及了他对事情的理解，并且还触及了他作为主体的地位。他的“客体”是取决于这个主体的，这也就是说，说明的概念是等同于主体的进展的，即是等同于治疗的现实的。  

然而，弗洛伊德是第一次以转移这个术语来提出使分析遭遇到挫折的那个障碍的概念。对于我们进行的对构成了失败时刻的辩证关系的检查，单单这概念本身就至少是给出了回到根源的价值。通过这回归我们将试图以纯粹的辩证关系来将人们说在主体身上是负性的转移定义为作解释的分析者的行动。  

然而我们将必须走过达到这个时刻的所有阶段，同时也在成问题的预见中呈现它。