因为并不是单单靠了嘲讽因而一丝不苟的古典喜剧才让他出现在这里的。  

事实上古典喜剧表现的冲突的影响力并不是从产生冲突的行动的细微中可以看出的。这就像笛卡尔在《秘密笔记》中的高傲做法一样,那个影响力是“蒙着面前进”。在那里笛卡儿宣称将要登上世界舞台。  

我或许会不在阿尔西斯特身上而是在使1917年的老革命家成为莫斯科审判的被告的命运中来寻找内心法则的活动。但是在形而上层次上在诗人的想象空间里表现的东西是与世界上发生的最血腥的事是同值的，而在世界上造成流血的正是这个。  

所以这并不是由于我回避主宰了我们时代的社会悲剧，这是因为我的木偶戏能更好地向每个人表示出每当涉及到他的自由时诱惑他的风险。  

因为疯狂的风险可从认同的吸引力本身估量出。在这些认  

# 182 拉康选集  

同中人投人了他的自由和他的存在。  

疯狂决不是人的机体的脆弱性的一个偶然事实，它是开裂在他的本质中的一个缺陷的永久的潜在性。  

疯狂决不是对自由的“一个污辱”，它是自由最忠实的同伴，它像影子一样追随着自由的运动。  

没有疯狂我们不仅不能理解人;并且,如果人身上没有将疯狂作为自由的限界而带着，人就不成其为人。  

为了以我们年轻时代的谐趣来冲淡一下这些严厉的说法，我们说的确“不是谁想成为疯子就是疯子了”，就像我们简洁地写在值班室的墙上的那样。  

但是，围绕着疯狂的风险也不是谁想要就触及到谁的。  

依靠一个衰弱的机体，一个放纵的想象力以及力不能及的冲突是不足以达到疯狂的。有可能以一个铁的体魄，强有力的认同，以及定于星相之中的命运的帮助能更肯定地导向这个对存在的诱惑。  

这个概念至少有这样一个好处，它可使19世纪强调高等人物的疯狂的有问题做法烟消云散，—也可拆除就圣人或自由英雄的疯狂的问题郝麦与布尔尼西约?互相攻击的卑鄙手法的武库。  

如果说感谢上帝皮内尔?的工作使我们更人道地对待普通的疯子，我们还是要承认这并没有使我们增加对更高风险的疯狂的尊重。  

再说郝麦和布尔尼西约代表了存在的同一个表现。但是，你们是不是惊奇过，人们从来只嘲笑前者。除了我在上面讲述的重大区别之外，你们有没有本事用其他方法来解释这一点呢？实际上是郝麦“深信”，而布尔尼西约虽是一样的毒但却不疯，他捍卫他的信仰。他是在等级制度上得到支持的，所以他保持着自己与他的真理之间的距离。只要郝麦变得“讲道理”，承认“精神需要”的现实，他就会在这个距离中与郝麦达成一致。  

通过我们对疯狂的理解我们这样就和我们的对手一样赤手空拳了，由此我们又重得到了提及圣女贞德的幻觉声音或者发生在大马士革之道上的事的权利。人们并不能因此要求我们改变我们真实声音的调子，也不要求我们自己在进行我们的判断时转人第二状态。  

我们关于疯狂的因果的报告进行到这一点了，我是不是应该当心让上天不使自已误人歧途，是不是也应该看到，在提出说亨利·埃伊看错了疯狂的因果并说他不是拿破仑之后，我就落到了这个歪道上来了，就是说提出我知道这个因果，也就是说我是拿破仑，以此作为最后的证据。  

然而我不相信这就是我的目的。在我看来，通过保持构成我们的疯狂经历的正确的人间距离，我是遵从了法则。这个法则在字面上是赋予了我们经验的外在样子：如果没有这个法则，那么医生就像是一个对疯子反驳说你说的不是真的人那样，是与疯子本人一样在胡。  

趁这个机会我重读了我作为依据的那个观察报告，我觉得能够看到这一点：不管人们对结果是怎样判断的，我对我的对象总持有一种他作为人,作为病人,以及作为病例而应得到尊重。  

最后，我相信，我将疯狂的因果扔进那个存在的不可测知的决定中，在这个决定中他懂了或误认了他的解放；他在那个命运  

# 184 拉康选集  

的陷阱之中,这个陷阱在他没有征服的自由上欺骗了他。我这样做只是陈述了我们的变化的法则,就像那个古老的格言所说的那样：愿你长成你现在这个样子（Teuα，otosEoo）。  

为了确定那里的心理因果，我现在将试着把握形式和行为的样式，这个样式规定了这个悲剧的种种方面，因为在我看来它是可以科学地被认同于意象这个概念的。  

# 3．想象样式的心理效果  

主体的历史是发展在一系列或多或少典型的理想认同之中的。这些认同代表了最纯粹的心理现象，因为它们在根本上是显示了意象的功能。我们将自我只看作是这些构成的一个中心体系，在其想象结构以及其利比多价值中一定要把这个体系理解成是这些构成。  

对于那些甚至在科学中也若无其事地混淆自我与主体的存在的人，我们不在他们身上花时间。我们可以看到我们是在哪儿与那个最流行的概念产生分歧的。这个概念将自我等同于机体的关系功能的综合。我们必须说这个概念是非驴非马的，因为这是用客观的内容来定义一个主观的综合。  

我们在这里认出了亨利·埃伊的立场。这个立场表述在我们上面引用过的那段话里。这话是这样说的：“从根本上来看自我的损害是与功能的消解的观念相混同的”。  

我们能以此来责难他吗？平行论的偏见是如此牢固，甚至弗洛伊德自己也背离了他整个研究的方向而拘于这个偏见；再说在他的时代去攻击这个偏见等于是使自己无法与人进行科学交流了。  

确实，我们知道弗洛伊德将自我等同于“感觉一意识体系”。