而正是与象征（界）中, 人们发现了死亡驱力和重复强迫, 或者拉康喜欢称之为的“坚持”。自我对拉康来说似乎与快乐原则有关, 是一种暂时避开死亡驱力和它的重复坚持的尝试。我们甚至可以说, 自我标志着对死亡驱力最能轻易辨认出的反应形式。  

在欧内斯特·贝克尔(Ernest Becker)的著作《死亡的否认》(The Denial of Death)中, 他论述了用以抵御对我们终将死亡的认知, 个人和社会是如何被构建起来。有趣的是, 他称呼这个我们自己的维度为象征的自己（the symbolic self）。贝克尔在这里所描述的象征的自己, 更接近于拉康所说的想象自我,借用贝克尔的说法, 它为了控制对死亡的恐惧而参与了“永生项目”（immortality projects）。这类项目有各种形式, 从自我镇静的高潮到狂热活动, 再到某些提供天堂和超然存在的幻想的英雄系统, 保护我们免受这种恐惧。  

贝克尔的分析,有助于理解想象自我是如何在贝克尔的象征性自己的位置上运作的, 这可能是死亡最能让人感受到的地方的。它不是以直接的形式被感受到的, 这可能会导致自我的分裂。相反, 它是一种逃离模式的经验。在弗洛伊德那里可以找到对这一点的支持, 他讨论了焦虑是自我的逃离。自我在逃避什么?根据弗洛伊德的理论, 是力比多。那么, 什么是力比多呢? 在之后的研讨班上, 我们会看到拉康开始将力比多重新定义为原乐。而根据晚期拉康, 原乐是通向死亡的道路。  

${\bf1}2\,{\bf L}$ 图示：欲望，大他者，语言之墙  

Schema L: Desire, the Big Other, the Wall of Language对应原书第18、19 讲：《欲望，生命与死亡》和《对大他  

者的介绍》  

一直向他者讲话的，“我”这个主体，到底是谁呢？只是我认为我之所是的自身和他者向我所说的东西之间的分裂。“我”不过是自我和他者话语的双重异化。  

1、L 图示是什么?  

![](images/381ca79a02c138d4f2ca2cd02cf7d8a348ac1f7a9a3ebe54fb0d18229f8cd9d4.jpg)  

L 图示是一个由两个轴组成的图示。首先, 我们有自我间的想象关系, 用字母a表示的, 象征着法语中的他者（autre）, 和镜像的他者, 由a’表示。我们通常会沿着这条想象的轴线, 来考虑我们自己以及我们与他者的关系; 我认为我是谁, 以及我认为我现在在和谁说话。  

在另一条轴线上, 我们发现了发生在象征层面的不同关系, 在主体和拉康所谓的大他者之间。主体用S 来表示, 它与德语Es 并列, 意思是“它”, 弗洛伊德用其表示英语中被翻译成Id(本我)的东西。把主体和Id 等同起来的做法是之前提到过的, 而且在这里又出现了。Id, 法语中的le ça, 对拉康来说是象征性的本我其超越了想象性的自我。这是对认可的需要。然后是另一个他者, 用大写的A 表示, 同样是Autre, 但这次指的是le grand Autre, 大他者。但目前要记住的是, 在我们日常对话之下运作的是大他者的话语, 一个形成无意识的话语。  

# 2、我的欲望如何定义我?  

弗洛伊德经常被描述为精神理论家, 提供了一套抽象的、难以联系的思想。然而, 对拉康来说, 这是一种误解, 人们没有认识到弗洛伊德的经验是如何开始于肯定一个欲望的世界, 欲望是理解我们自己和理解精神疾病现象的关键。欲望提供了我们世界的原初结构化。拉康说, 它构成了我们对自己的思考, 我们的经验, 甚至整个哲学领域。这是一个相当挑衅的说法。这种强大和颠覆性的力量不应与生物需求相混淆。  

本能是根据它们的对象来定义的, 而欲望不是。相反,欲望是一种与匮乏的关系, 但匮乏什么? 这就是拉康的一个有趣的举措, 他说这种匮乏是存在本身的匮乏。然而, 正是这种存在的匮乏, 正是此物（thing）, 或者说是无物（nothing）, 让存在得以实存并实现自我意识。这是什么意思呢?拉康似乎在这里唤起了一种黑格尔式的辩证法, 当然,是通过科耶夫中介, 一个人从另一个非我的他者那里获得了自我意识。就存在而言, 它的他者就是存在的匮乏。所以存在（being）在它与这种存在之匮乏的关系中, 意识到它自身。然而, 我们在这里必须谨慎, 不要把这种意识与现代主体的那种自我透明的意识相混淆（后者反思地获得自己的思想）。我变得自我意识到的是这一事实, 即我是一个匮乏的存在,manque-à-être（存在的缺失）。就像奥古斯丁在《忏悔录》中所说的,我对于我成为了一个问题（Mihi quaestio factus sum）。如果我没有认识到“我”这个谜, 特别是我的欲望之谜, 那么我就不了解我自己。正是这种情况引发了一个基本的问题,我是存在, 还是不存在? 生存, 还是毁灭? 强迫性神经症的症状是对这个基本问题的一种特殊反应, 即一个人不断地努力证明自己的存在。现在, 这个关于欲望和匮乏的讨论乍一看似乎与L 图示脱节。 所以要理解两者之间的联系, 我  

们必须进入下一个问题。  

# 3、大他者是谁?  

我们已经在之前的视频中讨论过命名欲望及其言说的重要性, 在那里欲望表达自己, 可以被识别出。欲望的命名并不是要确定一个总是已然在此的欲望。相反, 命名创造了欲望, 将它带入世界之中。然而, 这并不是故事的结局, 因为现在出现了一些复杂的情况。  

1, 言说永远无法阐明欲望的全部真相。始终存在着超出言说的剩余。  

2, 要认识到欲望和言说, 就需要对主体所服从的那个人说话。我只是一个言说的主体, 因为大他者先对我说话了。