这些偶然事件的不和谐的，意外的,难以解释的影响力看来是在我们的经验中留下了点疙瘩，这使弗洛伊德都承认说，性活动中得有一点某种不太自然的精神失常的痕迹。  

如果你们以为弗洛伊德的俄狄浦斯的神话就在此与神学了结了，那么你们就是搞错了。因为仅仅挥舞性的对立是不够的。应该做的是理解到弗洛伊德要以这些坐标来使我们思考什么。这些坐标重新指向他一开始研究的问题：父亲是什么？  

-弗洛伊德回答说，就是死了的父亲。但是没人听他的。至于拉康以父名的题目重提起的内容,遗憾的是一个不太科学的情景使他老是得不到正常的听众?。  

然而,分析的思考大致上是围绕着一些原始人群对生殖者功能的成问题的错误认识而进行的。人们甚至打着“文化主义”这面走私的旗帜对权威的形式进行争论。然而,我们甚至无法说人类学的哪个分支对权威下过什么定义。  

用某个伟人的精子来给违反了男根禁忌的妇女人工授精这样的做法说不定在什么时候会盛行起来。我们是不是得要与这样一种做法沦为一类，以便从我们那儿得到对于父亲功能的判决？  

但是，俄狄浦斯无法永久地在社会的形式中演衍下去。社  

# 624 拉康选集  

会中已越来越没有了悲剧的感觉了。  

让我们从他人作为能指的场所这样一个概念开始。所有权威的言谈只有其言说本身为其保证。倘若要去另一个能指中寻找保证,那是徒劳的；能指是不可能出现在其场所之外的，这个意思就是说，没有可以说出来的元语言。用一种格言式的方式说也就是：没有他人的他人。出场来取代它的立法者（就是那个声言要制定法律的人)是个冒充者。  

但是问题不是法律本身,也不是那个赋予它以权威的人。  

以法律的权威，父亲可以被当作是原初的代表。这个事实促使我们来确定他是以何种特殊的存在方式来维持在主体之外的。而主体已被带去真实地占据了他人的位置，也就是母亲的位置。问题是被推后了一步。  

看来很奇怪,索取爱的要求所必有的超常的空间是打开了，然而我们不再探究这个问题。  

但是我们将这个问题集中到那个因要求的同一个效果而在这里边封闭起来的事上，以便我们可以给欲望留出恰当的位置来。  

这实际上很简单。我们将会谈到在怎样的意义上作为他人的欲望的人的欲望寻到了形式。然而为了在那儿代表需要它只保留了一种主观的晦暗性。  

我们还将说到这个晦暗性经由何种转折而成了欲望的实体。  

在要求与需要分离的边缘中欲望开始成形。这个边缘地是要求以需要会带来的那种没有普遍满足的（称之为“焦虑”）缺陷的形式开辟的。而要求的呼唤只有在他人那里才是无条件的。这个边缘地虽然是条状的，只要它没有被他人的任性这个大象足的践踏所覆盖掉，就会显示出其眩晕。然而正是这种任性带  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法625  

来了他人而不是主体的全能的幽灵。而在他人那里要求安定了下来(早就该将这个愚蠢的滥调一劳永逸地放到它自己的位置上去了)。随着这个幽灵来的是用法律来束缚它的必要性。  

我们在这里停顿一会再来看一下欲望的地位。欲望相对这个法律的中介来说是以自主的身份出现的，原因是法律是从欲望那里生发出来的,这是由于靠着一种特别的对称,欲望颠倒了爱的要求的无条件性而将它提高到绝对条件的威力中去（在这里绝对意味着超脱)。而在爱的要求中主体一直受制于他人。  

就从需要那里得来的对焦虑的改进而言，这种超脱以其最卑微的方式就成功了。某个精神分析家在治疗儿童时就窥见了这个方式，并称之为：过渡的客体，也就是说，强裸的边角，嘴唇和手里一刻也不放松的小碎片料。  

我们要说，这只是标号。绝对条件下的表征的代表处于无意识中自己的位置上。在那儿它按照我们下面要讲的妄想的结构而导致欲望。  

从这里可以看到，人对自己欲望的无知与其说是对他所要求的东西的无知还不如说是对他是在哪里有欲望的无知。无论如何他总能弄清他要求的是什么。  

对此就回应了我们的公式：“无意识是他人的话语”。在这里 de应被理解成拉丁文的de(宾格的规定）：“话语中关于他人的（de Alio in oratione)”（再由“应付的是你的事情（tua res agitur)”来补足）。  

同时要补充一点：人的欲望就是他人的欲望，在这里de给出的是语法学家们所说的主格的规定。这就是说他是作为他人  

# 626 拉康选集  

来欲望的(这就表明了人类激情的范围所及)。  

他人的问题从主体期待着以Chevuoi(你要什么？)的措辞而出现神喻的地方回到主体那里。因为人是以他人来欲望的，所以他人的问题也就是最好地导向他的欲望的道路的问题，只要他能在称作精神分析家的同伴的技巧的帮助下能够重提这个问题，即便他自己不知晓，只是有这样的意思：他要我的什么？就可以了。  

结构的这个重复规定的境地促使我们来完备我们的图式（参见图式3）。  

![](images/ba76d987a0410f42548da1b9d9df9018b2b1ee4f688a50fb1eab122c75670155.jpg)  
图式3  

在这里首先是在表示他人的大写的A那儿插上一个像是问号的图，以一个令人迷惑的同形记号来表示它意味着的那个问题。  

但是，这个起子是开哪个瓶子的呢？这个能指，这个万能钥主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法627  

匙是回答什么的呢？