  

对于那些在寻找精神错乱的“环境”的坐标中像痛苦的灵魂那样从令人失望的母亲游荡到令人噎食的母亲的人来说，这个  

# 514拉康选集  

尝试并没有什么代价，然而他们也会感到在转向家中父亲的形势的一边时他们热了起来，就像人们在捉迷藏游戏中所说的那样。  

父亲的失职是分布在咆哮的父亲，和善的父亲，全能的父亲，卑微的父亲，局促的父亲，可笑的父亲，护家的父亲和游荡的父亲之中，这种分布总是令人焦虑。在摸索着找寻父亲的失职时要想从以下的看法中得到一个释能的效果就未免有点过分了,这个看法就是说,在这里成问题的威望的效果是回复到主体的想象中的双亲的竞争中去的。在这些效果中(感谢上帝！)俄狄浦斯的三元关系并没有完全被忽略，因为对母亲的崇敬在这儿被看作是决定性的。这些效果是回复到所有的体面的童年中经常地如果不是说必定地提出的这个问题的内涵中来的：“你更爱谁，你爹还是你妈？”  

并不是说我们要削减什么东西才把这两者联系起来；相反，因为这个问题正是父母亲打算用来掩饰他们的结合或分离的秘密的问题，也就是说是那个他们的孩子完全知道是全部毛病所在并就此提出的问题。在这个问题中幼儿肯定会显示出他对他父母亲的幼稚化的厌恶，他的父母亲实际上是真正的幼儿（在这个意义上说在他们家中除了他们没有别的幼儿了）。  

对此人们会说，重点恰恰是要放在爱和尊重的关系上，在这种关系上母亲将父亲放或不放在他的理想的位置上。我们首先要回答说，很奇怪，人们从来没有注意到这些同样的关系颠倒了的情况，由此可以看出这个理论加强了儿童记忆缺失所加在父母的交上的遮盖。  

但是我们要强调的是，对于母亲以怎样的方式来适应父亲的身体，这不需要十分注意，要注意的是她是怎样重视他的言语或者说他的权威的话；换句话说我们要注意的是在推行法则时论精神错乱的-切可能疗法的一个先决问题515她给父名保留了个什么样的位置。  

在以后父亲与这个法则的关系要从其本身来考虑，我们会看到这个论的原因的。在父亲实际上具有立法者的功能或利用这个功能的情况下，父亲形象的破坏性效果特别经常地出现，不管他确实是属于立法者，还是他装作是个法则的卫士，是正直或献身的典范，是道德家或是技能高手，是利用了救世的一个业绩,是利用了某个有用物件或这个物件的缺乏，利用了民族或利用了出生，利用了救护或卫生,利用了遗产或合法性,利用了纯洁，丑恶，或帝国。所有这些理想都给他提供了太多的机会使他处于过失,缺乏,甚至欺诈的境地上，总而言之处处将父名排除在能指中它的位置之外的境地上。  

不必要上述这么多的情况就可以达到这个结果。所有对幼儿进行过分析的人都不会否认看到了行为的谎言及其损害。但是，谁又说过看出的谎言是蕴涵了对言语的组成功能的提及？  

显然，为了指出最平常的经验的真正意义，稍微严厉一点没有什么过分的地方。在检查和技术中人们可以期待得到的结果则要另外来评定。  

在这里我们只指出可以使人看到那些作者的笨拙的事例，那些最有才华的作者都是笨拙地运用他们从弗洛伊德那里得来的最有价值的思想来处理在精神错乱的产生中父亲关系的转移这个最为重要的领域。  

尼德蓝是个很好的例子，他注意到了弗莱希席希的狂的世系表，这个表是由斯瑞伯的真正的上辈的名字组成的：高德弗里德（Gotfried）,高德利伯（Gottlieb）,费希特高德（Furchtegott）,特别是达尼勒（Daniel），这些名字父子相传。他给出了这些名字在希伯来语中的意思，它们都围绕着上帝（Gout）的名字而来。这  

# 516 拉康选集  

就揭示了一个重要的象征的连环，由此而表现了狂中父亲的功能。  

为了辨认出父名的动因仅仅看到它显然是不够的。如果没有分辨出父名的动因就没有机会来掌握住主体感受到的色情侵凌被构作在其中的那个连环，也没有机会来因此而将应该称之为狂同性恋的内容置于其应处的位置上。  

那么，他怎么会停留在上面引用过的斯瑞伯的第二章的最初几行话所表示的内容上呢？这是那种为不让人听懂而说的话，所以必定使人留心，为了让我们懂得他是其牺牲品的滥用的原则，作者将弗莱希席希和斯瑞伯的名字平等地联系到灵魂的谋杀上去;如果从字面上来看,这平等到底是什么意思呢？我们得留点东西让将来的注疏家们来钻研。  

在同一篇文章中尼德蓝尝试着通过主体而不是通过能指(当然他并不用这些术语)来确定在狂的产生中父亲功能的作用，这个尝试也不是很确切。  

如果他确实是以为能够在主体对父亲关系的承受中指出精神错乱的产生机遇(这是他的论文的主题),那么，将斯瑞伯记下的他对父系关系的希望的失落和他的升任于最高法院看作是同值的就是自相矛盾的了。在最高法院中他的头衔 Senatsprasident表示了给予他的父亲（元老）的身份：这是说明了他的第二次发病的原因，这不涉及他的第一次发病。他竞选国会席位的失败以同样的方式解释了这第一次发病的起因。  

然而，如果提及在任何情况下父亲关系的能指都被用到的第三位置,那就正确了,那也消除了这个矛盾。  

但是,在我们所谈的范围里，是原生缺失（Verwerfung）的问题决定了一切。前面的种种考虑并不让我们不及准备。