这个男子最好是年老并且事先已被制服而动弹不得的。没有什么可以使我们不认为干这事的这些人作为儿子，作为丈夫，作为父亲或公民在事先和事后是明显的有正常的道德感的。我们可以说这是一个社会新闻,按来源的不同其场景也多种多样的，确实说由于这种多样性对于传精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论131播来说还是饶有趣味的。  

我们说这是一件确实的罪行，然而它恰是以一种俄狄浦斯的形式实行的。如果说得以完成这行为的英雄条件不常常使包括了作案人的团体负起责任来的话，这个作案者将是会得到正当的惩罚的。  

让我们重拿起因莫斯?之死而再次引起我们注意的那些明晰的断言；社会的结构是象征性的；正常的个人运用这些结构来从事现实的活动；而精神病患者以象征性行为来表达这些结构。  

但是很显然，这样表述出来的象征机制只会是局部的，至多它表示了在社会凝聚的网络中这个个人所占据的破裂点。精神病的表现可以显示裂隙的结构，但这个结构只能被看作是对整体的探索中的一个成份。  

这就是为什么我们必须最严格地区分出那些老是出现而老是谬误的企图。这些企图要在分析理论上建立起像模式个性，国民性,或集体超我这样的观念。我们可以想象,对于那些去探索更不肯定的客观化地盘的先锋来说，一个能以如此易见的方式显示人类现实的理论在施展着什么样的吸引力。我们不是听到过一个满心好意的教士对我们大讲他要将精神分析学的内容应用到基督教象征体系上去的打算？为了打消这些无谓的移植，必须总是将理论证之于经验。  

在精神分析学当作心理病态而区分出的犯罪的第一类别中,象征机制已经得到承认。这个象征机制应该在经验中使我们能在外延上和在内涵上确指出俄狄浦斯机制的社会意义,也使我们能评判超我的观念对整个人文科学的影响。  

# 132 拉康选集  

然而，俄狄浦斯机制中产生的张力显露在心理病态效果中。这些效果的大部分，如果不是全部的话，与对弗洛伊德调查天才作出影响的历史时机一样，使我们以为它们表达了社会内的家庭团体的一个开裂。  

家庭团体越来越缩小到它的婚姻形式上，而它的作用也越来越集中在孩子的最初认同和最早的纪律学习过程中的它的教养作用上。这两者都证实了上述我们的概念。这个概念解释了为什么随着家庭团体在社会力量方面的衰落，它对个人的禁力量却在增强。  

为了讲清这些思想，我们只要提出这样一个事实就可以了。在祖尼?和霍皮?这样的母系社会里，孩子一出生以后就按规定归他父亲的姐妹来管。这样,他来到世上之后就被纳人了一个亲属关系的双重制度中。在他生命的每一步这个制度就在等级关系中变得愈来愈复杂。  

这样，一个所谓的母权家庭组织比起俄狄浦斯的经典三角来在构成一个个人尚能承受的超我上有什么优点的问题就是一个没什么意思的问题了。经验至今已经揭示，这个三角只不过是一个组合经过历史的演化而紧缩成的自然团体。在这个组合中父亲独有的作为他的原初结构中唯一残留特征的权威实际上显得越来越不稳了，甚至垂亡了；这个情形的心理病因影响必须联系到这个情形给予个人的团体关系的单薄性以及它的结构的永远增大的两可性上来看。  

精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论133  

这个概念因潜在的犯罪这个观念而得到肯定。爱赫洪在将分析经验运用于青年人时得到了这个观念。他是以一种特别司法的名义而关心起青年问题的。我们知道凯特·弗里特兰特在“精神病性格”一类里发展出了一个遗传的概念。从爱赫洪到格洛弗这些博识的批评家们都显得有点惊异，为何理论无法将这个导致犯罪的性格的结构与神经官能症的结构区分开来。在神经官能症里张力是潜存在症状里边的。  

在这儿展开的论述可使人看到，“精神病性格”是家庭团体的孤立在个人行为中的反映,这种孤立的例子总是表现了非社会性的立场；而神经官能症表达的是结构的异常。一个被封闭在达尼勒·拉加希很准确地称为想象的行为之中的主体是怎样转人犯法行为的,这不太需要解释,更需要解释的是神经官能症患者得以部分地适应于现实的那些过程：我们知道，这是些人们可以在症状的起源处辨认出来的自体成形的残害。  

再者，“精神病性格”的这个社会学关系与凯特·弗里特兰特提出的它的生成是相当吻合的，如果我们可以把这个生成总结为主体一生中的冲动挫折的重复的话。这些冲动挫折像短路一样停留在俄狄浦斯情形上，但从来没能进而发展成一个结构。  

精神分析学在把握由超我决定的罪行时造成了使这些罪行非现实化的效果。在这上面精神分析学当得起对它的那种隐秘的感恩。很久以来有责任执法的人中间的最优秀者都不由地怀有这种感恩心。  

同样地，整个19世纪人们都注意到的在惩罚的权利问题上的社会良知的摇摆也是很典型的。刑罚学家们的思想是非常自信,只要一出现功利的动机就毫不含糊——那个时代在英国一个引起凶杀的轻罪，比如说小偷小摸，也被会看作是预谋的，而  

# 134 拉康选集  

预谋是在谋杀的定义之中的(参见阿利美那著的《预谋》)—但是面对那些表现了其本质超出功利领域的本能的罪行时，刑罚学家的思想也犹疑了。在功利的领域里是边沁の的思想在大行其道。  

最初的答复是在犯罪学的早期由隆布罗索 $\circledcirc$ 的概念作出的。