这些字母圈住了这个模式中唯--有效的切层（就是mi和MI的切层），这些顶点明白地表明这个切层在领域中划出了一个莫比尤斯长条。  

这就把一切都说了，因为从此这个领城就只是妄想的代表。而这个切层给予妄想以其全部结构。  

我们要说，由于能够在此分离出两个异质的成分（在我们的妄想的算式中标为8a)，这个切层就能揭示整个表面的结构，这两个成分是，8,即由长条划去的S,要在它出现的地方等它，也就是说覆盖了现实的领域R，以及a，它对应了」和 S的领域。  

因此，8，由欲望划去的S，是作为妄想中的表达的代表，也就是说作为在开始时就压抑掉的主体而在这里支持着现实的领域，而这个现实的领域是只有依靠客体a的萃取才得到维持，然而又是客体给予了它以范围。  

各个层次完全由J领域在R领域中的侵人而向量化了，这在我们的文章中是只有作为自恋的效用而得到结合；测量这些层次就使我们不可能再想要通过某个后门而使这些效用（也就是“辨认的体系”)以某种方式在理论上确立现实。  

听过我们关于形态的演讲(这只有组织起妄想的结构才能证实)的人会知道在莫比尤斯长条中没有什么可测量的东西是要出现在结构之中的。就像这儿涉及到的实际一样，它是归结到切层本身的。  

对于我们有关形态的研究的目前情况，这条脚注是-一-个显示（1966年7月）。（原注）  

$\circledcirc$ 这是这个研讨班的题目。(原注)  

# 488 拉康选集  

种种蠢话而有点名声不佳了。  

事实上这个模式所揭示出来的关系并不是与前俄狄浦斯阶段有关的。这些前俄狄浦斯阶段并不是不存在，但分析起来却是无法想象的（方向正确但步子不稳的梅拉尼·克蓝夫人的著作足以证明这一点);这些关系是与在俄狄浦斯的回溯作用下组织起来的性成熟前阶段有关。  

在分析中,幼儿与母亲的关系并不是由其生存的依赖性构成的，而是由其对她的爱的依赖构成的,也就是由对她的欲望的欲望构成的。所有的变态的问题都在于设想幼儿在这个关系中是如何认同于这个欲望的想象的对象的,母亲自己在男根中象征了这个对象。  

由这个辩证法而产生的男根中心主义就是我们在这儿要说的全部内容。它当然完全是由能指在人的心理中的侵人所规定的,并且是完全无法从心理的任何与其表示的本质的预定的和谐中推断出来。  

这个想象的作用只有由于本能所特有的规范性的偏见才被看作不协调，然而正是这个作用决定了今天已结束了的漫长而又有害的关于男根阶段是原生的还是次生的争论，即使不是为了这个问题的重要性，这场争论也值得我们注意，因为它使恩斯特·琼斯博士①使出三头六臂的本领，一边声言他与弗洛伊德完全一致，一边坚持一个与弗洛伊德截然相反的立场，这个立场使他成为英国女权主义者们的捍卫者，虽然立场或许有些差异，这些女权主义者热衷于“各有各的”原则；男孩们有男根，女孩们  

7.弗洛伊德将这个男根的想象的作用揭示为象征过程的枢纽，在两个性别中这个过程完成了阉割情结对性的疑问。  

男根的功能现在被缩小到部分对象的作用而已。在精神分析的圈子里这个功能黯然失色，这是一个深刻的神秘化过程的后果。在这个过程中文化保持了它的象征，这就是说，异教只有在其最秘密的秘事的终结时才产生了它。  

事实上这是在我们看来由无意识控制的主观的布局中的一-个意义,这个意义只是由我们称为隐喻的成分引出,这确切地说就是父亲的隐喻。  

因为我们选择与玛加尔派恩夫人对话，这就把我们带到了她要引证“太阳石主义”的需要。通过“太阳石主义”她声称看到了被编了码的一个前俄狄浦斯文化中的生殖,在这个文化中父亲的生殖功能被排除了。  

在这个意义上人们所能提出的不管是以什么形式出现的任何看法只是更强调了决定了父亲关系的能指的功能。  

因为在那个精神分析家们仍然在探讨学说的时代里的另一场辩论中,恩斯特·琼斯博士以一个比以往更切题的看法而提出了一个仍然不恰当的论点。  

在谈到有些澳大利亚部落的信仰状况时，他拒绝承认这个事实，就是说除了难以理解的例外，没有一个人类群体会不知道这个经验事实：没有一一个妇女可以没有经过交就生孩子，也不会不知道这两个事情之间要有多少时间。在我们看来这完全应该归功于人类观察实际的能力，然而，在我们目前的问题中这个观察没有任何重要性。  

这是因为，如果象征的环境需要，父亲的关系完全可以归于妇女在某个源泉或某个巨石边与居住其中的精灵的相遇。  

这表明将生殖归之于父亲只能是一个纯粹能指的效果，是宗教教会我们提出的父名的效果，而并不是认出真正父亲的效果。  

当然，你并不需要一个能指才成为父亲，或才死去，但是如果没有能指，没人会知道关于这两个状态的任何事。  

对于那些无论如何也不肯从弗洛伊德的文章里寻找一点可以补足他们从教员那儿获得的知识的东西的人，我要指出弗洛伊德是如何地强调我们刚刚说到的两个能指关系之间的相似性,每当神经官能症患者(特别是固念症)以联结他们的主题而表现出这个相似性时，弗洛伊德总是这样做。