这个传统是欧洲文化的天空中的银河,其中巴勒答查·格拉切雅和拉·罗歇福柯是一等星宿，而尼采是迅速爆发而又迅速暗淡的新星。弗洛伊德是他们中的最后一位，大概与他们一样也为灵魂的行为的真实性这样一个基督教的关怀所触动。弗洛伊德做到了将整个决疑法都填人温情国?的地图，在那儿你不需要定方向就得到规定于它的种种服务。他的客观性事实上是严格地与分析的形势相关联的。圈在划定了其领域的四面围墙之内的分析形势完全可以不必知道北方在哪儿,因为人们将这看作就是长沙发的纵轴。这纵轴是被认为指向分析者本人的。精神分析学是关于在这个领域里建立起来的幻觉的科学。这是个独特的经验，同时却也不是个雅致的经验。对于那些希望人  

# 390 拉康选集  

门到人的疯狂原则的人来说，我们不能过于推荐这个经验，因为，即使它是与种种癫狂有涉，它是揭示了这些癫狂。  

这种很有节制的语言不是我创造出来的。我们能听到所谓的经典的精神分析学的狂热捍卫者将精神分析学定义为完全由形式规范了其实践的一种经验。我们不能更改这些形式的分毫，因为这些形式是在一个偶然的奇迹中得到的，它掌握了能达到一种超越历史的种种现象的真实的途径,在那儿对秩序和美的偏好有其永久的基础,就是说前俄狄浦斯关系的对象,粪便，屁股上的皮疹。  

这个立场是无法驳斥的，因为规则是由结果来验证的，而结果是被看作支持了规则的良好根基的。但是，我们的问题越来越多。这个偶然事件是怎样发生的？现代分析家将分析关系都归结于前俄狄浦斯的把戏,而弗洛伊德只有将它置于俄狄浦斯的位置上才感到满意，这样一个矛盾是怎么来的呢？关在温室中的这种新牌号的经验的密合怎么会成为原本像是向所有的创造天地开放的进程的最后一步？将这个问题反过来问也一样。如果说在这个有选择的酝酿中对象是由实验心理学以外的途径发现的，那么实验心理学以自己的方式能不能重新找到这些对象呢？  

我们从有关人士那里得到的回答很明确。经验的动力，即使是按他们的条件促动的，不可能仅仅是这个幻觉的真理，幻觉的真理终究是真理的幻觉。一切都是从一个个别的真理,从一个揭示开始的，由此,现实对于我们就不再是以往那样了。就是在这一点上，理论的无意义的嘈杂继续抓着生动的人类事务，似乎是为了阻止实践堕落到那些无法出头的不幸的人的水平（我使用这个词是为了排除鲜廉寡耻的人)。  

必须说，一个真理在得到了之后并不是很容易被辨认出来弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义391的。这不是因为有预立的真理，而是因为真理很容易与围绕它的现实相混淆。为了将它们分辨开来，人们长期来只找到一个办法：加以一个智慧的印记；为了对真理表示崇敬，人们也只有一个做法：把它看作是来自另一个世界的。并不是由于人的某种盲目真理才只有当在那个有名的形象中人举起的光芒突然照出她裸露的身体时给人显得那么美丽。人们必得做出傻乎乎的样子才能假装不知道这以后发生了什么。但是，如果要想知道在这之前去哪里找她,你就还有那种牯牛般直率的蠢笨。那个形象并不怎么帮助你找到那口井,那井是个肮脏甚至秽臭的地方，而首饰匣却是个完整保存所有珍贵形式的地方。  

# 事务谈论其自身  

但是,弗洛伊德口中的真理直截了当,毫不转弯抹角：  

这样，对于你们我就是那个即现即隐的美人儿的奥秘。你们这些如此想要将我隐藏在礼仪的浮华装饰之下的人们。我并不因此而不承认你们的窘迫是真诚的，因为即使你们成为了我的使者，你们高举我的旗帜并不比穿戴你们自己的和你们一样的衣服更使你们有价值，你们这些幽魂。进入你们以后我要去哪儿呢？在进入到你们里边之前我又在哪儿呢？或许有一天我会告诉你们？但是为了使你们能找到我，我告诉你们怎样来认出我。人啊，听着，我来授予你们这个秘密，我，真理，我在告诉你们。  

是不是要让你们注意到你们还未知道这个秘密？你们中间的一些人，他们自认为是我的情人，这或许是按照了在这一类的吹嘘中以自己来奉承自己为最妙的  

# 392 拉康选集  

原则，他们含含糊糊地，笨拙地（这显露出真正使他们感兴趣的是他们的自尊）提出，如果没有我的援手，哲学中的错误，他们的错误，就不可能存在。因为老是以他们的思想来拥抱这些女孩，他们最后觉得她们又乏味又无用,于是就开始根据古时贤良的风尚而对付起粗俗意见了。这些古时贤良知道将这些意见置于何处：说书人的，辩护士的，骗子的，或谎言者的。他们也知道在哪儿能找到它们:在家园,在公共广场,在作坊或在市场。他们看到,如果不做我的寄生虫,那些粗俗意见对我更有用,谁知道呢？做我的武装,做我的力量的特务。对“鸽子飞"①,对一些似乎经过坚持不懈谬误就突然变为真理的不少例子的观察,使他们走上了发现这个道理的道路。谬误的言谈，它在行动中的表达，可以不顾证据而证明真理。于是，他们中的一个就试图将理性的诡计抬举为值得研究的对象。可惜的是他是个教授。如果你们用驴子耳朵来对付他的言论，你们就太幸运了。在读书的时候人家将这驴耳朵戴在你们头上,现在你们中听力不佳的人则用它来作助听筒。