这个符号学从最微妙的非个人化一直讲到替身的幻觉。我们知道，就主体的结构(比如说精神病症的结构)而言,这些要点并没有任何诊断价值。更重要的是记住在精神分析治疗中它们并不构成一个妄想的更为恒定的观察点。  

由此，我就要将这些论文置于一个先将来时了：它们早于我们将无意识引人语言之中的那一步。将它们分散在成果不多的那几年里不正是使我易于受到迟缓的指责吗？  

在我们的实践中我们必须办好我们的学校。除此之外，我要申辩说，我在这段时间里没有更多做一点是为了让我的听众做好准备。  

这几代的精神病学家们大概难以想象，在我们年青的时候，我们只有三个人决定去搞精神分析学。对这个“精神病进展”小组我并不忘恩。但我要说，精神分析学是靠这个小组成员的才能才发展起来的，但是这个小组没有从根本上质疑旧理论。浮华对此的影响既无助于小组的团结也不利于他们的知识。  

说实话，直到1951年我以私人名义开办了我的学校为止，除了加快常规以外没有开办过任何教学。  

如果说大量的新生产生了质变的效果,在战后一切都不同了,那么那个挤满了来听我的《精神分析学，教育》两词中有个逗号)的人的大厅可能会是个纪念物，使我们想起我还是有所作为的。  

然而，在那之前我们能做公开讲座的只有那个“哲学学院”。在让·瓦尔的邀请下当时的那些热情高涨的人都在那里相遇①。  

再补充一点。这篇短文如果有点传记的样子的话,那完全是为了使读者明了。  

# 超越“现实原则”  

弗洛伊德学派的第二代可以围绕着弗洛伊德的这个根本原则来划定他们的受益和他们的责任。  

对于在50年代开始学习精神分析方法的精神病学家或心理学家来说，这并不涉及一种打破一个思想过程的改宗新学。这样一种改宗显示的更多的是种隐秘的情感上不合的爆发而不是研究中的深思熟虑的选择。对一项有争议的事业的献身这样一个道德上的魅力,加上看低已有价值这样一种经济上的诱惑，这些引人之处在补偿转折的时候已提供得太多了；我们并不为精神分析学而惋惜这些引人之处。新的心理学不仅承认精神分析学有存在的权利；它还证明精神分析学具有开辟新径的价值，因为在源出他处的别的学科的发展中常有与精神分析学不谋而合的时候。因此我们可以说第二代精神分析家是在一种正常的影响下接触精神分析学的。当然第二代这样的称呼不无随意之处。我们在这里要辨清的就是这种影响，目的是提示出这种影响到来的途径。  

68 拉康选集  

I.当倡自弗洛伊德的心理学对象的相对性被提出来时，即使它还是限于欲望的事实,心理学就成为科学了。  

联想主义之批判  

像所有的革命一样，弗洛伊德革命的意义来自于当时的时势，这就是说当时流行的心理学；然而，对这个心理学的一切评判都意味着要释读陈述了这个心理学的材料。我们确定这篇文章的框架，就是要要求读者至少暂时相信我们完成了这个基本工作，以便推进到在我们看来是根本性的那个批判的时刻。因为，如果说我们认为在对认识的事实的研究本身中信奉历史方法是有道理的，我们并不找借口来回避质疑其本身价值的内在批判：这种批判是建立在认识的事实所带来的那部分思考在历史上所赋予那些事实的第二层次上的，这种批判一直是内在于历史方法所承认的素材中的；也就是说，在我们这个案例中是内在于学科以及技术所得以表达的形式中的，如果说它仅仅是要求每个有关的形式都成为它自认为所是的样子的话。这样，我们将要看到，在19世纪末心理学自以为是科学的，并且通过它客观性的机制以及它唯物主义的宣言强制它的对手也跟它一样；但它却不是实证的，这就从根本上使它不可能是具有客观性和唯物性。  

人们可以由此以为，这个心理学是建立在一个称之为联想主义的关于心理现象的概念之上的。这不仅因为它将这个概念组织成学说,更主要的是它将其一系列的预设当作常识的内容而接受下来了，这一系列预设决定了它们的本身立场中的问题。初看起来似乎它将现象归类为感觉，感知，形象，信念，逻辑操作等等的框架是原样地从经院心理学那里借来的，而经院心理学又是得之于哲学在几个世纪里的推敲。那么，我们必须承认，这些框架远不是为了一个心理现实的客观概念而建立起来的，而是由某种概念的蜕化而造成的。在这个蜕化中显示了一个特定努力的起落变迁。这个努力推动人为自已的认识找出一个真实的保证：人们可以看到这个保证以其立场而成超验的，即使哲学家否定了它的存在，它在其形式上还是超验的。这样一种寻找所遗留下来的这些概念保持的是怎样的超验的外形呢？这就要辨清联想主义在心理学的对象的构成本身掺人了些什么非实证的东西。在目前这个阶段要分清这些东西是相当困难的,这是因为当代心理学还保留了许多这样的概念。而在所有的科学中原则的纯化总是最晚完成的。想到这两点人们就会明白这困难了。  

然而,在每时每刻都给予一个理论的终结点以其特征的问题的总体布局中，偷设论点的做法大行其道。时间上的距离使我们可以这样总体的来看，联想主义就非常明显地向我们表现出它的形而上的含义：有一个称为实际的功能的概念或多或少被恰当地定义在当代各种学派的理论基础中。