一旦主体抛开了他  

# 100 拉康选集  

据以将症状与自己的日常生活和自己历史分离开来的防卫手段,我们就可以从症状的象征意义中读出这个压力来：在不明言的他的行为与回绝的目的中;在他行动的失误中;在他承认的自己偏好的幻想中;在他梦幻世界的疑谜中。  

在许多地方我们几乎可以测度出这个压力来：在常常贯穿整篇言辞的要求的调子,在停顿中,在迟疑中,在其思绪中和在口误中，在叙述的失实处，在规则应用的不一贯中，在其迟到和其故意的缺席中,在其指责中和其批评中,在其虚妄的恐惧中，在其愤怒的情绪反应中,在其威吓性的逞能中。而真的暴力行为则与将他带到医生那儿去的机遇一样少，将压力以医生接受的办法转变成对话的常规也同样的不多见。  

这种侵凌的意愿特有的效率是很明显的：我们经常可以从一个人对从属于他的人的教养行为中观察到;意愿的侵凌性腐蚀人，败坏人,使人解体,使人无能；它导致死亡。一个母亲在听到她儿子不无难堪地承认自己有同性恋倾向后，用母老虎样的声调悲鸣，“我还以为你是性无能的呢？”。人们看到这个丈夫般的女人的恒常的侵凌性是有其效果的。在这一类的病例中，我总觉得无法不使精神分析事业受到其冲击。  

这种侵凌性在起作用时当然受到实际的限制，可是我们的经验告诉我们侵凌性只要表达出来就一样有效。一个严厉的长辈只要一出现就足以吓住孩子；你不需摆出惩罚者的架子：孩子早就看到了。这效力比任何暴行更持久。  

这些称为形象的精神现象，虽然其表达的意义为这个词的所有用法所肯定，却从来没有让传统的心理学解释清楚过。是精神分析学第一次达到了它所表达的实际内容的层次。这是因为精神分析是以这些现象在主体中的教养作用为出发点的并且揭示出这样的事实：如果说变异中的形象决定了对倾向的个别思虑，那么其他特定的形象则是作为模式的变化而为“本能”来形成的。我们以旧有名词“意象”来命名这类形象。  

在这类形象中有一些代表了侵凌意愿的选择性向量并赋予其一种可称为魔术般的功效。这就是阉割,截肢,肢解,脱白,剖腹，吞噬，裂体等的形象。简单地说，就是我个人归人显然是结构性的“残体的意象”的那些意象。  

人与他的身体之间有一种特殊的关系，这种关系可以在从原始社会的文身、划痕、割礼到先进社会里的那种普洛克路斯忒斯の般的时尚的任意表现等等的社会活动的普遍性中看出。人类文化的较晚时期出现了尊重人体的自然形式的想法,但时尚的任意性否定了这个想法。  

我们只要听听2到5岁的孩子编的故事和看看他们单个或一齐玩的游戏就可知道在他们的想象中断头和剖腹是个自然而然的主题。撕裂娃娃的经验也更证实了这一点。  

为了了解折磨人们的侵凌性形象的全貌,我们得翻阅一下复制了杰洛姆·鲍希的作品的全部和其细部的画册。精神分析发现在他的作品中有大量的原始自我幻觉中的口腔和泄殖腔的形象演化成魔鬼的模样。在罪人被推人的深渊的门上的那个诞生的狭门(angustiae)的尖拱上有这些魔鬼;在快乐园中累坏的同伴们被禁其中的那些玻璃球的自恋结构中我们也能看到这样的模样。  

在梦中我们总是遇到这样的幻象，特别是当分析似乎是要开始考察最早期的固恋的根源时候。我说一下我的一个病人的梦。  

# 102 拉康选集  

这个病人的侵凌冲动表现在一些执念妄想中。在一个梦中他看见自已和与他关系颇为棘手的女人同在一辆汽车上，后面有一条飞行的鱼追着他，这条鱼的透明身体可以让人看出内部的液体的高度。这个膀胱压迫的形象的解剖上的明显性是很大的。  

这些就是人的侵凌行为的格式塔的原始材料，这一格式塔既与其象征性质有关，至少在其衍生的初始阶段亦与人炮制的武器的精致残酷性有关。我们的讨论将阐明这个想象的功能。  

这儿要指出，如果试图将分析的过程归结为行为主义的研究一—追求严谨的考虑似乎使我们中的一些人倾向于这样做，这在我看来是没有道理的一—一，我们将使分析失去其最重要的素材。在这些素材中的那些偏好的妄想是意识的见证，能够让我们构成助成确认的意象。  

论题之三：侵凌性的原动力决定了采用何种分析技术的原由。  

对话本身显然就构成了对侵凌性的摒弃。苏格拉底以来的哲学一直将光扬理性的希望寄于对话上。可是自从在《理想国》这篇伟大对话的开首时特拉叙马库斯?作了粗鄙言论以来，言谈辩证的失败已是屡见不怪了。  

我已强调过，分析者运用对话可治愈最疯的癫狂，对此弗洛伊德又加以何种优点呢？  

在分析中提供给病人的规则使他循着一个意愿前进，除了要将他从病患中解救出来，或者给他解除他也不知其止境的蒙昧以外，这个意愿没有任何其他目的。  

在分析者划定的一段时间内，只有病人在独自讲话。很快，病人会觉察到并得到肯定，分析者是不会给他任何建议或影响他的计划的。这个限制看上去好像是与目的背道而驰的,因此必然要有一个深刻的原因在后面。  

什么考虑使分析者采取这样一种态度呢？这是为了给对话提供一个尽可能没有个人特征的人物。我们隐去自己;我们不让他得到他在对话者脸上寻找的那种兴趣、同情和反应;我们避免显示任何个人的好恶。我们不作任何表露；我们将自己非个性化;我们的目的是使对方面对-一个理想的沉静。