  

是能够记下这个概念从固念神经官能症那儿取得的结果，但这看来也不是它的功绩。如果我们像克里斯一样能够从第二手来观察一个分析，我们可以证实，这样一个拥有无可争议才能的技术在一个男人的纯粹的固念神经官能症的治疗病例中引发了一场迷恋,这场迷恋并不因为是柏拉图式的就不狂热，也不因为是就他周围的同一性别的客体中的最易得到的一个产生的而不显得是不可抑制的。  

将这说成是暂时的变态会使行动着的乐观主义者满意。但是代价是，在这个对关系中太受忽视的第三者的不常见的重新确立中要承认不能过于依赖与客体关系中的亲近的力量。  

# 548 拉康选集  

7.非概念化对技术的侵蚀是没有止境的。我们已经提到过发现这样的随意分析，我们很痛心地惊异于人们对此的无动于衷。在一项工作中，能够嗅嗅分析者显得是一个要真去达到的目的，为的是表明转移的好出路。  

人们可以在这里感到一种不自觉的幽默，这是这个例子的有意思的地方。雅里①会喜欢这个例子的。总而言之,这只不过是将分析形势的发展当作真实的以后一定会有的后果：确实,除了味觉,嗅觉是唯一的一个可使距离缩小到零(nil)的度向,这是在实际中缩减。在那里能找到的用于治疗的方向的标志以及表明它的能力的原则的标志就不太可靠了。  

但是，在一个滑向像人们所说的毛估估的做法的技术中漂荡着的笼子的气味不只是个可笑的特征。我的研讨班的学生都记得那尿的气味，这个气味成了一个过渡性变态的病例的转折点。为了批评这个技术我们研究了这个病例。我们不能说这个病例与引起了观察的那个事故没有关系，因为病人正是在透过厕所墙的裂缝来窥视一个在解手的妇女时才突然掉换了他的利比多，显然没有什么东西注定他会这样做：到那时为止的与有男根的母亲这个幻想相连的他的幼时情绪是以恐惧症的样子出现的[23]。  

但是这关系也不是直接的。同样,将这个窥淫癖看成是对正确的诊断来说在这个不典型的恐惧症中包含着的裸露的逆转,这也是不正确的：那是处在病人担心自己因太高的个子而受人讥笑的忧虑之下。  

我们已经说过，给我们以这个出色的著作的那个分析者表现了一种罕见的洞察力，她反复解释梦中出现的一个盔甲，甚至到了折磨病人的程度，这盔甲是处在追逐者的位置上，另外还具有了一副灭蝇喷雾器，那是作为有男根的母亲的象征的。  

我是不是该讲讲父亲？她问自己。她以病人的历史中父亲没有出现这一点来说明她没有转向是对的。  

我的学生会在这儿惋惜我的学说没有能够帮助她，因为他们知道我教他们以什么样的原则来辨别作为取代缺失的他人的全能能指的恐惧客体和辨别作为在能指划分中看到的客体的所有变态的基本偶像。  

如果不懂得这一点，那么这个有才华的新手有没有想起在安德烈·勃勒东的《关于小小现实的论述》中的盔甲们的对话？这会使她找到途径。  

但是我们无法作这样的期待，因为她那时从指导那儿接到的是要持续地打扰以使病人回到现实形势中来的指示。毫不奇怪,与西班牙女王相反，她是有脚的，她在她要求病人守规矩的严峻态度中自己强调了这个事实。  

当然,这个做法与这儿审察的这个做出来（acting out)的无害结局是有关的：因为分析者一直是处在施加阉割的位置上的，她自己也清楚这一点。  

然而，为什么把这个角色分给母亲呢？在这个观察的病史中一切都表明她一直是起着中介人的作用。  

衰退的俄狄浦斯受到了补偿,但是总是以一种天真而迷人的形式，这个形式就是对分析者的丈夫的完全是强迫的甚至是武断的提及，喜欢以这样的形式是因为这位丈夫自己是个精神病医生，是他提供了这个病人。  

这不是一个常见的情况,无论如何要排除它,因为它不属于分析的形势。  

这个治疗的不漂亮的转向并不是使人对其结局有保留的原  

# 550 拉康选集  

因，作为堕落的代价的最后一次偏了向的治疗的酬金所具有的不无恶意的幽默对将来并不是个坏的征兆。  

我们能提的问题是，在其本身过程是向着引出真实效果而发展的时候，什么是分析和重新教育之间的界线呢？在这个观察中比较生平情况和转移的形成时我们看到的是：释读无意识给我们带来的东西实在少,少到我们要问：在哑谜的蛹茧中是不是最大的-一部分还原封未动？这个哑谜以过渡的变态为名是这篇教育文章的内容。  

8．但是,非分析者的读者不要误会：这儿所说的一切都不是为了贬低这项可用维吉尔的话“坚忍不拔（improbus）”来形容的工作。  

我们没有别的目的，只是要提醒分析者，如果看不到效果是真正在哪儿产生出来的，他们的技术就会变样。  

他们不倦地试着确定他们的技术。我们不能说，经过退缩到谦虚的立场,经过走向虚构，他们发展出的经验还是没有结果的。  

对遗传的研究和直接的观察远远没有与一个真正分析的活力脱离。我们自己花了一年的研讨班的时间来重新讨论客体关系的题目，我们由此表明了一个概念的代价。以这个概念对儿童的观察是通过重新确定在客体产生中母子关系的功能而进行的：我们指的是中间性客体的观念，这个观念是D·W·温尼高德提出来的，对于解释拜物教的起源这是个关键的观念[27]。  

还有，理解弗洛伊德的重大概念时的那种明显的不肯定是与加重了实际劳作的弱点相关应的。