很明显，与关于人的实用概念相一致，在我们的经验中对自我的高扬导致了将人更加地实现为个体，也就是说处于一种与他的原始的无助状况更加相近的灵魂的孤立中。  

与此相关联的,我们的意思是说因为某些其历史偶然性源于我们显示的必然性的原因，我们正从事一个涉及整个种属范围的技术事业，问题是主人和奴仆的斗争能否在机器的使用中得到解决，以及已经表明可具有越来越精细的应用的心理技术能否用来造就高速赛车的驾驶员和调度中心的控制员。  

人的自恋结构中空间对称所起的作用这个观念可以用来作为对空间的心理分析的基础。在这儿我们只提一下这个问题的地位。动物心理学显示了，在某些物种中个体与某个空间领域的关系是以社会方式划定的，以致空间被提到了主观归属的范畴上。我们以为正是这个空间领域在镜子中映射到别人的领域  

# 120 拉康选集  

中去的主观可能性给予了人类空间的原始“几何”结构。这个结构我们很可称之为是方花筒式的。  

至少这就是自我的形象在其中发展的空间，这个空间又与现实的客观空间相接。但是，我们是否就可以憩息其中？在“生存空间”里人类的竞斗越来越激烈，如果有人从外星球上来观察我们这个种类，他会认为人类有一种外逃的需要，这种需要引发了古怪的结果。但是,我们自以为将现实包含其中的概念的范围看来似乎在以后并不支持物理思想。这个“实现”了的空间使得旧时智者的自由游戏纵横其中的想象的大空间都显得是虚假的了;但是，由于我们掌握住了物质的边缘，这个空间也会不会消失在宇宙深处的吼声中呢？  

不管怎样，我们知道怎么来适应这个要求。我们知道战争越来越显示出是我们机体的进步的必须和不可缺少的产婆。当然，在社会对立中敌对者的适应显然是导向了形式的竞争。但是,我们不禁要问,这个竞争是不是起因于一种对必然性的赞同,或者起因于一种确认，但丁在他的地狱里以致命的吻向我们显示了这个确认的形象。  

再说，作为竞斗材料的个人并不见得完全是白璧无瑕的。我们可以测度出“内在恶物”，这些“内在恶物”引起了禁忌和逃离的反应(这些反应如果是出现在机器上则会引起重大损失)。最近我们学会了运用这样的测度来选拔尖刀部队，进攻部队，伞兵部队，突击队的成员。关于神经官能症的产生战争使我们懂得了不少，而对“内在恶物”的测度表明战争对于主体的要求说不定是太高了，在战争这样的一-个不需要悲怨情感的侵凌行为中，需要的是越来越中性的主体。  

然而，在这儿我们还是能贡献上-·些心理学的真理的，就是说，所谓的自我的“保存本能”是怎样屈从于征服空间的迷梦；还有，自黑格尔以来的传统哲学都认为存在于意识中的对死亡，对“绝对主人”的恐惧，在心理上是从属于害怕躯体受损的自恋恐惧的。  

我们觉得指出主体张力与空间度向的关系是值得的。这个关系在文明的不安宁中与焦虑的张力相交切。弗洛伊德曾非常仁和地处理过这个焦虑的问题。焦虑是循时间度向发展的。我们乐意阐明两种哲学的当代意义中的时间度向。这两种哲学回应了我们刚才提到的问题：柏格森?的自然主义的不足以及克尔恺郭尔②的辩证意义。  

只有在这两个度向的交接点上才能想象人所认为的原始破裂。由此我们可说人在每个时刻都是以自杀来构成他的世界。弗洛伊德大胆地表达了这个破裂的心理经验，尽管他所用的生物学的语汇如“死亡本能”看来很是矛盾。  

在现代社会的“解放”了的人身上,这个破裂深刻地揭示了他内在的裂痕，这就是自我惩罚的神经官能症，包括了它的功能性禁忌的症一疑症的症状,它的幻化他人和世界的神经衰弱病的形式,以及它的失败和犯罪的社会后果。我们所接待的正是这样一个令人动容的受害者。他逃避开牢笼，不负责任,又违反了将现代人拘于最可怕的社会苦役的苛令。我们的日常工作就是要以一种默默的兄弟之情来为这个虚无的存在开启一条新的意义之路，要完成这个任务，我们总是力不从心。  

# 精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论  

在1950年5月 29日的第十三届法语精神分析学家大会上的发言。合作者为米歇尔·塞纳克  

# I．论人类科学中的真实的运动  

倘如说物理学从来就没有真正摆脱过内部一致的要求,这个一致性是认识的本身运动,那么各种人类科学就都没能回避它们的意义的问题,也没能让问题的回答构作在真实之上,因为它们是作为行为而体现在它们的对象的现实本身之中的。  

人的现实隐含着这个启示的过程。就是这个事实使有些人把历史看作是刻写在史实中的辩证法。这更是一个真理，就它的对象而对主体施以“行为主义”防护的任何仪式都不能阉割掉它的创造性的和致命性的锋尖。这个真理使献身于“纯粹”认识的学者本人成为首要的负责者。  

对于这一点没有人比精神分析家知道得更清楚了。在知晓主体对他吐露的隐情时以及在照技术规定行事时，精神分析家总是以启示来行动，而启示的真实规定了效率大小。  

另一方面，寻找真实不正是在司法领域里的犯罪学的对象？  

# 124拉康选集  

寻找真实使它的两面合一：在警察一面的罪行的真实以及在人类学一面的罪犯的真实。  

对于这种寻找，指导着我们与主体的对话的技术以及我们的经验在心理学里下了定义的那些观念能作出什么贡献呢？