  

为了使之有些条理，我们将理论的那些特点减缩到三点，即使这样要使我们选择一些立场，但因为这是一个报告，所以这并不要紧。  

3.我们要将发生论与一个独特的技术联系起来,用发生论是因为它试着将分析的现象建立在有关的发展的时刻上，以及它试着依靠对幼儿说的是直接的观察。技术指的是那个将这个过程的主要内容集中在对护卫的分析上的技术。  

从历史的观点看这个联系是显然的。我们可以说它也仅从历史上看是成立的，因为这个联系只是由它所要求的一致性的失落才构成了起来。  

我们可以看到它是开始于对于无意识的自我这个概念的正当的信任上,弗洛伊德的学说是以这个观念为方向的。从这一点而进一步到那个假设,即由护卫的功能集合起来的机制应该会表露出一个显示的法则,这个法则与弗洛伊德试着要在那里将冲动的产生与生理学关连起来的一系列的阶段是可比较的，甚至是相吻合的。这一步,就是安娜·弗洛伊德在她的著作《护卫的机制》中建议要跨出的，目的是要在经验中考验它一下。  

这有可能成为对发展与弗洛伊德引人心理学的显然要更为复杂的结构之间的关系进行富有成果的批评的机会。但是,结果没有达到这个高度,因为人们太想要试着将这些被认为是与  

542 拉康选集  

进程无关的机制插人到感知和活动发展的可观察到的各阶段中去以及插人到智力行为的上进性能力的可观察到的各阶段中去。  

我们可以说安娜·弗洛伊德对这样一个探索寄予的希望没有实现：在这条道路上没有揭示出任何对这个技术有说明力的东西,虽然由分析阐明的对孩子的观察所看到的细节有时是很意味深长的。  

在这里起着为失败了的分类法作遁词作用的模式（pattem）的观念主宰了一个技术，这个技术在努力找出一个不现存的模式(patterm)时，自然而然地倾向于根据与模式(pattem)的差异来作判断。这个模式(patterm)在这个技术的迎合中得到其合标准的保证。这个整脚工作所总结出的成功的标准我们提起来也脸红：工资加高了一级，与女秘书的暖昧关系的成功解脱,在婚姻，职业和政界中完全受压抑的力的有控制的释放,这些在我们看来都不值得提及到生命与死亡的本能的冲突上去（而在分析者的计划(planning)和他的解释中都说到了）,即使这只是为了给他的话加上堂皇的“经济的”修饰语，以至于他可以以与弗洛伊德的思想完全相反的意思而继续说下去，就像两个相同又作对的力量的游戏一样。  

4．在我们看来在其分析的景观上不那么低下的是他的理论的另一面,在这一面上出现了躲避了转移的东西：这就是从客体关系得来的轴心。  

这个理论不管目前在法国受到了什么样的贬斥，它像发生论一样有其高贵的起源。是亚伯拉罕开创了这个领域，而部分客体的观念是他创造性的贡献。这儿不是表现其价值的地方。我们更感兴趣的是指出这与亚伯拉罕从转移中析出的那个特征的部分性的关联。亚伯拉罕析出这个特征为的是将其含糊不清地提高为爱的能力：也就是好像这是病人的体质的一个成份，从中可以看出他能治愈几分，这也特别是唯一的一个对精神错乱的治疗在这上面会失败的成份。  

我们在这里实际上有两个等式。定义为性欲的转移（Sexualibertragung）的是我们在法语中称为客体爱的那种爱（在德语中是Objektliehe）的根源。转移的能力测出了向现实的通路。这里的明显的漏洞是必须着重指出的。  

发生论是要建立在主体中形式产生的次序上的，与发生论的预设相反,亚伯拉罕的观点是可以以一个目的来得到说明的。这个目的自以为是本能性的，因为它是以一个无法消除的客体的成熟为自己形象的，这个大写的客体主宰了客体性的阶段(以其情感的实体,这是与客观性相当不同的)。  

这个关于客体的外质概念很快就显出其危险性来了，它堕落到一种将生殖前性质与生殖后性质对立起来的粗陋的两分法中。  

这个原始的论题是通过给生殖前性质加以各种特征而发展起来的,这些特征取之于非现实的映射,取之于或多或少定了量的内向性，取之于对得之于护卫的满足的限制，取之于由孤立而加之以客体的条件（相对毁坏的效果来说这个孤立是特别的有保护性）；也就是说是客体关系的所有缺陷的一个大杂烩，月的是表现由此而产生的主体的绝对依赖性的动机。尽管有他的有成见的混乱，这个描述或许会是有用的，倘若它不是被当作用来生产“从生殖前形式到生殖形式的过程”的废话的底片而制作出来的话。在这个生殖形式中，冲动“不再具有那种不可屈从地、无限地、无条件地拥有的需要的特性，那种拥有带有一种毁坏的色彩。冲动是真正地温和的，亲爱的，如果主体不是显得有奉献性的，也就是说，无私利的，如果这些客体（在这儿作者想起了我  

# 544拉康选集  

的评论)是像在前一种情况中一样的彻底的自恋的客体,他在这儿则是能够理解，能够使自己适应他人的。再说这些客体关系的内在结构表明，对于主体的幸福来说，客体参与到他自己的快乐中去是必不可少的。客体的便利，欲望和需要（好个杂拌菜！)①受到了最高度的考虑”。  

但是这并不妨碍“自我有一种稳定性，这种稳定性不会因为一个重要的客体的丧失而动摇。它是独立于它的客体的”。  

“它的组织决定了它使用的思想方式从根本上是逻辑的。它并不自然而然地对理解一个混乱的现实的方式进行压制。