  

这儿的这个系统与能指的自身构成的关系是要算在元语言的问题的份下的。但是，在我们看来，如果这个关系的目标在于规论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题471定语言中的不同的成份，它即表明元语言这个观念是不妥当的。  

再说，我们在这儿遇到的是人们错误地称为本能的现象，因为在这儿意义的效果预示了意义的发展。事实上这里涉及到的是能指的一个效果,因为它的肯定的程度(第二度：意义的意义)具有的是与哑谜的空白相称的分量，而这空白首先出现在意义本身的位置上的。  

在这个情况中有趣的是，随着对主体来说这个能指的高度张力的下降,也就是说随着幻觉变成老调、变成重复,并且这些陈词老调被说成是属于那些无智慧无个性甚至在存在的辖域里真的消失了的人的，随着这一切的变化，我们说，话音就表达出了Seelenauffassung,即表达了“灵魂的概念"(按照基本语言）。这个概念表显为一个思想的目录，这个目录完全可以作为一本经典心理学的书，在讲话中这个目录是与一个学究式的意愿相联系起来的，然而主体仍然可以就此作出非常切题的评论。我们注意到，在这些评论中所用语的来源是小心地区别开来的。比如说,当主体使用了 Instanz 这个词(S 在 30 -Ⅱ 的注释及 11 到21-I的注释)时,他在注释中证明：这是我所用的词。  

由此,在心理布局中的回忆思想（Erinnenungsgedanken）的极端重要性没有逃脱他的注意。他很快就在诗意的和音乐性的重复语调中看出了这个证据。  

我们的病人很可贵地将这个“灵魂的概念”形容为“灵魂对人生和人类思想所作出的有点儿理想化的表现”。他自信“窥见了人的思想情感过程的真髓，许多心理学家都会羡慕他”。  

我们非常乐意承认这一点，因为，与心理学家们不一样，他如此幽默地指出其作用范围的这些知识他并不以为是得自于事物的本质的。如果他以为应当利用这些知识，那是通过一个语  

# 472 拉康选集  

义分析来做到这一点的，这我们在上面已指出了①  

但是，为了接上我们的思路，我们来看看我们用来与上面的现象对立的信息的现象。  

这儿涉及到的是中断的信息，由这些信息而维系着主体和他的神圣对话者之间的一种关系，这些信息给予这个关系以一个挑战(challenge)或者一个忍耐力考验的形式。  

对方的声音实际上将涉及到的信息限止在句首，但其意义的补足对于主体并无任何困难，除非是由于它侵扰人，冒犯人的特性和令人沮丧的惰性形成问题。对于我们分析的这个现象来说同样重要的还有他表现出来的从不害怕反驳对方，以致总能拆穿人家设给他的圈套的勇气。  

但是我们在此再次细察一下幻觉的触引(或者更好地说是开场白)的文本本身。主体给出了以下的这样一个结构的例子(S.217-XVI)。（1)Nun will Ich mich...(现在我自己要....);(2)Sie sollen namlich...(你自己得.....); (3) Das will Ich mir...（我肯定要·…·.·）。我们就引用这些。对于这些他要以在他看来并不可疑的意义的补充来回答，这就是说，1)使自己明白我是个傻瓜;2)至于你,显示出(基本语言的用词)是上帝的否定者,纵情于声色,且不说别的什么;3)好好想一想。  

我们看到，句子总是在可以称之为标志词的词组那儿中断，或者是那些其作用是上面所定义为转换者（shifter）的词，或者是在语言规则中由信息本身来指明主体的位置的词。  

在这之后，句子的词汇部分，也就是说不管语言规则是正常的还是病态的在其使用中定义的那部分被省略了。  

人们准会惊讶于在这两类现象中能指的作用的重大，也会因此而去探讨一下在它们构成的联结中到底有什么：有关规则的那些信息构成的规则与简缩为规则中指称信息的那部分信息之间的联结。  

所有这一切必须要非常小心地归到一个图形上去。在同一年中我们试图以这个图形来表现组织了主体的能指内在的关联。  

在这儿有一个形态结构，这个形态结构是与现象形式和它们在中枢神经的通道所具有的直接的对称性的要求而会让人想象出的形态结构是不同的。  

这个形态结构是处于弗洛伊德所开创的研究方向上的。在从梦幻中发现了无意识的领域之后，弗洛伊德着手描述无意识的动力,但并不为其在脑皮层上的位置操心。但恰恰是这个形态结构为人们探究大脑皮层作了最好的准备。  

因为只有在对语言现象作了语言学分析以后我们才能有理由来建立这个现象在主体中组成的关系，同时划定实现这个现象的“机器”（以这个词在关于网络的数学理论中的纯粹组合的意义)的范围。  

同样可注意的是,正是追随弗洛伊德的经历使得本文的作者走上了在这里描述的方向。现在来看看这个弗洛伊德经验给我们的问题带来了什么东西。  

# Ⅱ．弗洛伊德之后  

1．在这儿，弗洛伊德告诉了我们什么呢？我们首先说对于  

# 474 拉康选集  

精神错乱,弗洛伊德的贡献造成了一个回复。  

这个回复可以立即在那些概念中提到的过于简单的成分中看出，所有这些概念都遵从了一个根本性的模式：如何使内在的外显出来？因为主体在这儿徒劳地包括了一个晦暗的原始本能,实际上在精神错乱的动因中它是作为自我，也就是说是以在目前的精神分析取向中完全表达了出来的方式，是作为这同一个摧残不了的感知者（percipiens）而被提出来的。