这个分析是以建立在那个发现之上而被提出来的,那个发现表明主体的个性是与它所感觉为异样的症状一样地构造起来的。也就是说像症状一样个性也含有一个意义,那就是一个被压抑的冲突的意义。而显示这个冲突的材料的出现是在治疗的一个先期阶段的第二步中取得的。W·赖意希在其至今在分析中成为典范的概念中①明确地提出，它的终结是让主体把这个个性看作是一个症状。  

无疑，这个观点在结构的客观化中是有其成果的，比如说是在这样一些结构中,如所谓的“阳具自恋"性格，“自虐”性格。这些性格因为看来是非症状的而至今被认识不清。当然还有那些因其症状而受注意的性格如歇斯底里性格和冲动性格。不管他们的理论有什么样的价值,将这些性格的特征集成一组就是对心理学认识的一个可贵贡献。  

由此更加需要细看一下在赖意希作出的总结中他大力推行的那种分析的成果是怎样的。这成果是这样的，使分析在主体那儿成立的那种变化的程度从来没有使区别原初结构的距离仅仅参差起来②。于是,当结构在它们的特征的客观化中被“变成症状”了以后,主体在对这些结构的分析中所感到的好处使人不得不更明确说出它们与分析所解决的张力是什么关系。赖意希  

# 360 拉康选集  

提出的全部理论都是建立在这样一个思想上的，即这些结构都是个人抵挡性欲高潮的奔流的一个防御。单单这种奔流在经历中的至要地位就能保证它的和谐。我们知道这个思想将赖意希引到了哪些极端，以至精神分析学界都背弃了他。但是，虽然这种背弃不无道理，可没有人说出赖意希错在什么地方。  

需要看到的是，因为这些结构在看来是引发了它们的张力解决了时仍存在，所以它们起的只是一个支撑或材料的作用，就像分析所证明的那样，这个材料可能是像神经官能症的象征材料那样排列起来的,但在这里这个材料由想象功能而得到效率，就像它在造成本能行为的方式中显示出来的那样。这些行为是由对动物进行的品性研究所揭示出来的。而这个研究并不是没有受到从分析来的移位甚至认同的概念的强烈促动的。  

所以,在他关于性格的分析中,赖意希只犯了一个错误：他名之为“铠甲”（character armor)并作出如此处理的,其实是个纹章。在治疗之后,主体保留了他得自自然的纹章的重量,只是纹章的标志被抹去了。  

如果这个混同成为了可能,那是与想象功能有关。在动物那里想象功能是在对同类的性定位中，以及在引发了生殖行动的炫耀中,甚至在领土划定中的生命之导向。这个功能在人那儿显得是被完全转向到了自恋关系中去了。自我就是建立在这个关系之中的。自我创立出一种侵凌性,其协同性指示了一个意义，我们试图指出这个意义就是那个自恋关系的全部：赖意希的错误就在于他公开拒绝了这个意义，这个意义位于死亡本能的思路之中。死亡本能是弗洛伊德在其思想登峰造极之际提出来的。我们知道死亡本能是分析者平庸与否的试金石，他们或者否定它，或者歪曲它。  

所以,只有靠那个自身显示为一个防御的东西性格分析才能够建立起一个关于主体的真正神秘化的概念，如果对这个概念应用其自身的原则的话。  

为了要在一个真实的前景中恢复其价值，我们需要记住，精神分析学在揭示人的欲望中走得如此之远是因为它顺着神经官能症和个人的边缘主体性的脉络而跟随了一个欲望所特有的结构。这个欲望显得是将个人塑造于一个意外的深度,这个欲望就是想要使自己的欲望被承认的欲望。在这个欲望中完全证实了人的欲望是在他人的欲望中异化的。按照逻辑替换的所有变化,这个欲望实际上在其根源、方向和对象上给予了分析中发现的冲动以结构。但是,即便我们追溯它们的历史直到非常之久远,这些冲动也并不显得演化自一个自然满足的需要,它们只是在那些阶段中变形,这些阶段重现了性变态的所有形式。这至少是精神分析经验中最明显最有名的内容。  

但是人们更容易忽视自恋关系在那里显示出来的举足轻重地位。这个关系也就是第二个异化,在这个异化中主体就被带上了他的存在和他的虚假的内在两重性,附带着他在变态对子中自我认同的那个立场的完全歧义。然而,精神分析学在对人的认识中迈出的一步更是在于在变态中被突出的真正的主观意义而不完全在于达到了--个被承认的客观化——唯一的科学文献的演化显示了这一点。  

然而，由于忽视了它形成的那个年代，自我理论在精神分析学中受到了一种根本性的误解。在弗洛伊德的著作中这个年代是从1910年到1920年。在这个年代里自我理论显得是完全植于自恋关系的结构之中的。  

实际上在精神分析学的第一阶段对自我的研究并不如安娜  

# 362 拉康选集  

·弗洛伊德小姐在上面所引文章中所想说的那样是构成了一个嫌弃之点，不妨说正是人们自以为推进了这个研究以后，它才在事实上促成了它的倾覆。  

把爱一激情的现象看成是由理想自我决定的概念以及已提出来的在他那儿是很急迫的仇恨的问题，这是弗洛伊德思想在上面所说的年代里需要让人思考的两点，如果你们想要恰当地理解自我与他人的关系的话。这个关系很明确地出现在那个合并的题目中《集体心理学与自我的分析》,这是弗洛伊德开始他的思想的最后阶段的文章之一,在这个思想中他最终在普遍范畴理论中确定了自我。