这个概念将这些本能看作是种返祖现象,并把罪犯看作是生物性上不稳定的种族的一种上古形式的幸存者。对于这个回答我们要说的是它暴露出的是这些作者的一个现实得多的哲学上的倒退。这个概念的成功的原因是它给予的满足,而舒适的上层阶级为其智力上的安逸和良心的不安要求有这些满足。  

第一次世界大战的灾难终止了这些自以为是的想法，隆布罗索的理论也成了明日黄花了。对人类科学特有的条件的起码尊重甚至在对罪犯的研究中也确立起来了。我们在引论中重申了这些条件。  

希列的《个人的冒犯者》（TheIndividualOffender）标志着向原则的回归中的重大一步。他首先提出了这样一个原则，即这个研究必须是深人的专题研究。精神分析学带来的具体结果标志着又一个重大进展。它对这个原则作了学说上的肯定,并发掘出大量的事实，从而成为决定性的一步。  

同时，精神分析学解决了犯罪学中的一个两难困境：它将罪行非现实化，但又不将罪犯非人化。  

更重要的是，通过转移的办法它打开了通向罪犯的想象世界的人口，而对罪犯来说这会是个通向现实的门。  

请注意在罪犯的行为中这个办法的自发表现，以及倾向于对法官本身发生的转移，这样的例证是很容易收集到的。我们只举一个精彩的例子，那就是一个叫弗兰克的人对精神病学家吉尔贝的倾露心曲。吉尔贝负责让被告们能正常地在纽伦堡审讯中出庭：这个可笑的马基雅弗利精神失常,正好让法西斯的疯狂组织将它的伟大勾当交付给他。这个人只要-一看到体现在法官的容貌中的尊严，特别是英国法官的尊严（“多么漂亮”，他说），就会觉得悔恨翻腾在他的心里。  

梅里塔·施密塔伯格在“重大"罪犯身上取得的结果应该在其诊后病历上继续得到追踪。然而这些结果的发表遇到了我们所有的医疗都遇到的障碍。  

无论如何,明显地与俄狄浦斯机制有关的病例应该交付于分析者，而不应有任何妨碍他行动的限制。  

怎么不以此来作他的全部考验呢？现在刑罚学显得如此的没道理，公众的良知都厌恶于将它运用到现实的罪行上去。就像人们可以在美国的那个著名案例中看到的那样。在一篇发表在《探索犯罪》上的文章里，格罗特雅纳报道了这个案子。在对伪装成海难的一件谋杀亲人案的审理中,虽然指控看来是压倒了被告，陪审团还是在公众的欢呼中宣告被告无罪。  

我们来补充说一下使用超我这个观念而产生的理论上的后果，以此来结束我们的思考。我们要说，超我应被看作是与俄狄浦斯机制的社会条件相联系的一种个人的表现。这样，只有在那些家庭形态在解体的社会里，包含在家庭形态中的犯罪张力才会变得致病性的。  

从这个意义上说，超我显示了张力，正如疾病有时候揭示了生理上的一个功能一样。  

但是，我们关于超我的效果的经验，以及根据这个经验而对孩童的直接观察，都向我们显示了它是在一个很早的阶段出现  

# 136 拉康选集  

了。它的出现看来是与我的出现同时，甚至更早。  

梅拉尼·克蓝肯定了在行为的幼儿阶段善和恶的范畴的存在，由此就提出了在语言出现之前意义回溯性包含的问题。我们知道他的方法是怎么样的，他完全不在乎在幼小儿童的意图的极早期解释中的俄狄浦斯机制的张力所构成的相反意见,他以行动来破解了这个难题。然而围绕着他的理论也引出了激烈的讨论。  

但是，在可以使成年人与自己的责任发生冲突的逃避行为中原初善恶对象的想象的长久存在将会使人把超我看作一种心理动因，这种动因在人身上具有一个属类的意义。这个观念并无唯心论之嫌，它深植在人生最初几个月特有的心理困苦的现实之中。我们中的一位强调了这一点，它表达了人对人类环境一种属类性的依赖。  

这种依赖性在个人发展的一个难以令人相信的早期阶段就显得对个人是富有意义的。这是一个事实，精神分析学家不必回避这一事实。  

如果说我们关于精神病者的经验将我们带到了自然与文化的结合处，那么我们在那里发现的是这个盲目的、隐秘的和强暴的动因。这个动因看来是在个人的生物一极上正与纯粹责任的理想相背反。而在康德的思想中这个纯粹责任是星空的永恒秩序的相应物。  

为了重创出一—照海丝那的优美说法——那个错误的病态宇宙，这个动因总是准备着从社会范畴的杂乱中浮现出来。但是这个动因只有在精神病状态中才能被把握住，也就是说只有在个体之中才能被把握住。  

因此,没有一种超我的形式可以从个人推论到一个社会上去。我们唯一可设想的一种集体超我将会要求社会在分子水平上的完全的解体。确实，我们看到整一代青年狂热地献身于虚无的理想，这使我们在群众的社会现象的远景上看到这种解体的实现的可能性。然而这种社会现象必须达到普遍的水平。  

IV．论在罪犯的现实的关系中的罪行：如果精神分析学定下了它的基调，精神分析.学也指出了它的基本的社会动力  

责任,也就是说惩治,是人之所以为人的根本特性之一。这个特性盛行于每个社会。  

一个其理想越来越功利性的文明，一个致力于越来越加快的生产运动的文明，对惩治的赎罪意义是无从知晓的了。如果这个文明仍利用惩治的榜样作用，这是为了以纠错的目的而吸收它。再说,不知不觉中纠错的对象也变了。