我们也不能将这个说法的虚夸归咎于说了这话的人家，确实人家并没有理由说他与其他人不同，因为他是根据他可以对之说话这一点来将与他相类者认作-一个人的，但是如果他这样说的意思是说他与大家不一样，那他并没有错，因为他是根据可以为他的话所触及这一点而将一个人认作是与他同等者。  

然而分析者与众不同,因为在他讲话时，他将一个人人共有的功能付之于一个不是大家都能的用途。  

他为主体的言语所做的正是这个，即使他只是在沉默之中接受这个言语,就像我们在上文里显示出的那样。因为这个沉默包含着言语，就像我们在保持沉默这个说法里看到的那样。说起分析者的沉默，这个沉默并不是说他不出声，而是说他的闭嘴来代替回答。  

在继续深人之前我们先要疑问：言语是什么？我们将试着使这里的所有的词都达意。  

但是没有一个概念给出了言语的意义，甚至概念的概念也做不到，因为言语不是意义的意义，但是言语在它以其行为所体现的象征中给予意义以其支撑。  

所以这是一个行为，作为行为它必定有一个主体。但是至少可以说在这个行为中主体又必定有另一个主体，因为不如说他是在那里作为另一个而确立起来的，并且是在那个两者的论合一中确立起来的，关于这个合一我们在上文中已表明，通过其手段，这一个为了成为与自己等同而信从于另一个。  

这样我们可以说言语表现为一个交流，在这个交流中主体为了让他人证实自己的信息而以一种逆转的形式来宣布自己的信息。不仅如此,在这个交流中这个信息以宣布他是同一个而将他变形。就像在习常的信念中显示出来的那样，“你是我的妻子”，“你是我的师傅”，这样的声明的意思就是，“我是你的配偶”，“我是你的学生”。  

言语显得真是一种言语，是因为它的真实并不是建立在人们所谓与事物的相称上的：这样真实的言语就反常地恰与真实  

# 370 拉康选集  

的话语相对立，它们的真实是这样区别开来的：言语的真实是由主体们因他们互有关联而辨认出自己的存在才构成，而话语的真实是由对现实的认识而构成，因为主体在物体中瞄准了现实。但是在这儿区别开来的这两种真实由于互相涉及对方的道路而变质。  

这样，真实的话语在从一定的言语中析出许诺的素材时就使言语显得在说谎，因为许诺承担起未来来，而正如人们所说，未来不属于任何人;并且还多义，因为许诺在构成其变迁的异化中一直超越了它所涉及的人。  

但是，真实的言语在质问什么是真实的话语的意义时会发现意义总是提及到意义,没有什么事可以用符号以外的东西来指示；由此总是使真实的话语显得必定会出错。  

出于让人承认自己的用心，主体在一个中间话语中向他人发出言语，心里记着他所知道的他已有的存在。这个中间话语处于言语的相互指责的沙里伯特和西拉①之间，怎么会不被迫走上诡计的道路呢？  

为了说服，话语确是这样展开的，说服这个词包含了在同意的过程中的战略。即使我们不太参与到这件事中去，甚至不太参加到对一个人类惯例的支持中去，我们知道斗争是围绕着用语而进行的，即使事物是一致的。在这里又表现出言语这个中间项的压倒优势。  

这个过程在主体的恶意中完成，主体在欺骗、歧义和错误之间掌握着他的话语。但是如果人并没有完全信服于言语，也就是说没有双方都乐于言语的话,为了一个如此脆弱的和平的斗  

典型疗法的变体371  

争就不会成为主体间性的最普遍的场合了。  

人的存在从属于承认的法则，在这种从属关系中人给言语的通道所贯穿；由此他就听到所有的建议。但是，由于主宰了他的自我和他人关系的那些自恋幻象的原因，他在信念的话语中延迟和迷失。  

主体的恶意是中间话语的构成部分，甚至在坦陈友情时也不缺少。这种恶意就又加上了误认，在误认里安插下了这些幻象。这就是弗洛伊德在其普遍范畴理论里称之为自我的无意识功能的东西，他以后又在否认的话语（Vemeinung,1925）中显示了其基本形式。  

如果说对于分析者来说他必定接受这样一个理想条件，即自恋的幻象对他变得透明，这是为了使他能接受他人的真正言语。现在涉及到的是要理解他是怎样通过他的话语而辨认出这个言语的。  

当然，这个中间话语即便是作为欺骗的话语和错误的话语也是证明了真实确立于其中的言语的存在的，因为话语是以如此自荐才得以维持的,也因为即使话语公开地以谎言的话语而出现，它也是更有力地肯定了这个言语的存在。如果说我们以这个真实的现象学途径找到了钥匙(这把钥匙的丢失使得逻辑实证主义去寻找“意义的意义”）,那么这不是也使我们在这把钥匙上辨认出概念的概念？因为概念的概念是显示在行动中的言语中的。  

这个言语组成了真实中的主体，但又是永远对他禁止的，除了在那些他生存中的稀有的时刻，在那些时刻他糊里糊涂地试着以发了誓的信念来掌握言语。说对他禁止指的是中间话语一定会使他误认这个言语。然而在所有的言语可以在他的存在中被读到的地方它都在讲，也就是说是在言语造成存在的所有层  

# 372 拉康选集  

次上。这个矛盾正是弗洛伊德给予了无意识这个观念的意义的矛盾。