这个所谓“负”利比多的想法重新拾起了赫拉克利特?关于不和谐的观念。这个以弗所人②认为不和谐是先于和谐的。  

至此,我们不需要再到别处去寻找那个动力的源泉了，弗洛伊德曾就压制的问题疑惑过，为了服务于“现实的原则”自我是从何处借到动力的？  

只要我们将自我按照我们在这儿创导的合于我们经验内涵的主观性观念来理解，那么我们能肯定这个动力来源于“自恋的激情”;在我看来弗洛伊德遇到的理论上的困难事实上是与客观化的幻象有关。由感觉一意识体系的想法构成的这个幻象继承了传统的心理学。在这个幻象中，自我在使之对现实作出反应的感觉中所忽视、无视和错认的一切事实都忽然得不到认识，同样得到忽略的是自我在其从语言那儿得到的意义中所摒弃,穷尽和缠结的一切。对于弗洛伊德这样一个能以其强有力的辩证法穷尽无意识的奥秘的人，这种忽视是很令人吃惊的。  

就像超我的无度的压抑是道德意识的有目的指令的根源一样，人类特有的那种要在现实中打上自己形象的印记的狂热是意志的理性干预的隐秘基础。  

将侵凌性看作是主体的成长过程中与自恋结构有关的张力  

# 114 拉康选集  

的观念，可使我们在一个简洁的功能中理解这个成长过程中的所有意外事件和非典型事例。  

我们在这儿讲一下我们是怎样看它与俄狄浦斯情结的功能的辩证联系的。在正常情况下,这个功能是个升华的功能，它确切地指明了主体的认同的一个变异。同时，正像弗洛伊德在感觉到系统地类别各种心理动力的必要时指出的那样，这个功能还是一个通过注人同性亲人的意象的次生认同过程。  

这个认同过程的动力得自于生殖利比多的首次生物性高涨。但是，很显然，除非是在寓言层次上，认同于对手的结构效能并不是一定能得到的，它只有经过一个早生认同过程才能产生，这个早生认同过程将主体组织成与自已相竞争的结构。分析表明了对想象中的“理想”的渴念决定了“本能”与个人的体质性别的切合，事实上，在这种渴念中重又听到了生物性无能的调子，重又出现了人类心理现象的产生所特有的预期效用。顺便指出，这一点在人类学上的重要性是怎么强调也不过分的。但在这儿我们感兴趣的是自我的理想的那个我们称之为平和的功能，即它的利比多的规范性与有史以来一直与父亲的意象相联的文化的规范性之间的联系。无疑，在这儿弗洛伊德的著作《图腾和禁忌》显示了其重要性，虽然神话的循环使这著作减色不少，因为在这部著作中，主体层面是被说成由杀父的神话事件演化而来的，然后这个层面又赋予了这个事件以意义，也就是说负罪感。  

弗洛伊德事实上表明了，参与的需要平息了兄弟阅墙以致谋杀后产生的冲突，这种需要是认同于父亲图腾的基础。因此,主体通过俄狄浦斯认同而来超越构成了主体最早的个体化的侵凌性。我们在别处也强调过建立距离的这一步，通过这个距离以及尊重这一类的感情，对邻人的情感假定就得  

到了实现。  

那种一切都为了客观化的文化倾向于将所有的主观活动都归结到自我的存在，只有这种文化的反辩证的思路才会产生出房·登·斯代能听到那个波罗罗人②说“我是个大鹦鹉”时的惊愣。所有研究“原始思维”的社会学家们都孜孜于探究这种认同的宣称。其实这种认同并不比“我是医生”，“我是法兰西共和国的公民”这样的说法更出奇。无论如何它在逻辑上的困难要比“我是一个人”这个断言更少。这个断言的全部意义在于说“我相像于那一个，我将他认作为人，因此我有理由将自己也认作为人”。所有这些说法归根到底只有在“我是另一个”这个事实上才能理解。这个事实对诗人的直觉来说并不奇异，对精神分析来说倒不是很显然。  

除了我们，谁会对“我”的客观地位提出质疑呢？我们文化的历史演化又趋向于将它与主体混同。这个不正常情况在语言的各个方面的特定影响值得得到揭示。首先是我们的语言的第一人称的语法主语，如“我爱”。这个主语将主体中的倾向本体化，但主体是否定这个倾向的。在许多可以在最古老的语言中找到的语言形式中不可能产生这种幻觉。在这些形式中主语根本上是处于动作的限定语或工具语的位置上的。  

这里我们且不去批评所有对我思故我在（cogitoergosum）的滥用。我们只是提请注意，在我们的经验中自我是对病症治疗的一一切抵抗的中心。  

分析首先注重的是要将自我所排斥的种种倾向重新结合进来，只要这些倾向是分析所要解决的病症的根源，而这些倾向的  

# 116 拉康选集  

大部分是与俄狄浦斯认同过程中的失误有关。在这之后，自然的，分析会进而发现问题的“道德”层面。  

．与此平行的，侵凌性倾向在病症的结构及个性的结构中起的作用会突出起来。同时突出的是关于释放了的利比多的各种强调性的概念。这些概念中最早的之一是法国精神分析家们以奉献性的名目提出的。  

确实很显然，生殖利比多的作用导致个体盲目的为种类的利益而超越自己,俄狄浦斯危机的升华作用是人屈从文化的过程的根源。但是,我们必须非常重视自恋结构的不可消解性以及非常注意会漠视包含了服从这个结构的道德生活中的侵凌张力的恒常性观念的歧义：事实上任何奉献性都无法从这里生成出利他心来。