  

如果黑格尔另一方面又很恰当地给予我们所说的分析的中立性以一个有别于惊呆了的意义，这并不是说我们就没有什么可向苏格拉底的思想助产术的灵活性或者柏拉图向我们显示的技术的有趣过程学习了，即使这只是为了在苏格拉底和他的欲望中感受到精神分析的整个的哑谜，或者为了相对柏拉图的观察法而确定我们与真理的关系。我们这样做时必须尊重从柏拉图认为产生每个思想所必需的回忆到在克尔恺郭尔的重复中得  

# 306 拉康选集  

到完善的存在的穷尽之间的距离①。  

但是，在苏格拉底的对话者和我们的对话者之间有一个值得确定的历史差异。当苏格拉底依仗于他从奴隶的言谈中也可以获得的初浅的理性时，这是为了使真正的主人获致秩序的必然性。这个必然性证实了他们的力量，证实了城邦的基本词语的真理。但是我们要对付的是自以为是主人的奴隶。他们在普遍应用的语言中找到了他们的奴性的支撑以及歧义的联系。这样，我们甚至可以谐趣地说，我们的目的就是要使他们重新获得亨伯蒂·邓伯蒂②所表现的主权自由。亨伯蒂·邓伯蒂提醒爱丽丝,即使他不是所指的主人,在这所指中他的存在有了其形式，但他无论如何也是能指的主人。  

我们总是回到我们对言语和对语言的双重引证上去。为了解放主体的言语，我们将他引人他欲望的语言中去。也就是说引人原初语言中去。在这个语言中，除了他告诉我们有关他的事，他还不知不觉地和我们谈，首先是以他的症状的象征来和我们谈。  

事实上,在分析中揭示的象征活动中,涉及的确是语言。与我们在列希顿伯格的一句警句中看到的游戏意愿相应，这个语言有在所有语言中都能看到的普遍性特征；同时，作为一个在欲望通过被辨认而人文化的关口抓住欲望的语言，它又绝对是只属于主体的。  

原初语言并不意味着原始语言，因为弗洛伊德完全是从我们同代人的梦中释读出这个语言。因为这个完全的发现，我们可将弗洛伊德比之与高博良。并且，这中心范围是最早加人这个工作的先行者之一权威地界定的，他是给这个领域带来新意的极少数人中的一个。他名叫恩斯特·琼斯②,是大师授予七重戒指的人中幸存至今的最后一人。他据有一个国际协会的荣誉位置，这表明这些荣誉位置并不只是保留给圣物持有者们的。  

在关于象征的一篇重要文章中③,琼斯博士在第15页左右指出，尽管存在着分析意义上的几千种象征，所有这些象征都关联到自身的躯体，亲属关系，诞生，生命，以及死亡等。  

在这儿得到承认的这个真理使我们懂得，尽管从精神分析上来说这些象征都被压抑到了无意识中，象征本身并不显得有什么退化或不成熟。要使象征对主体产生作用，只需感知到象征就足够了。因为这些作用是在不知不觉中产生的。在我们的日常生活中我们知道这一点。对于正常的或患官能症的主体的各种反应，我们是以他们对一个行动，一个关系或一个物件的象征意义的回应来解释的。  

因此,分析者无疑可以利用象征的力量，在他的言谈的语义涵味中有意地提到象征。  

这将是以一种更新了的解释的技术来回到对象征功能的使用。  

在这儿我们可以提一下印度传统所教导的特赫伐尼，它  

308 拉康选集  

在言语中辨认出其不言而意的功能。它是以一个小故事来说明这一点的，和别的例子一样，这个小故事显得很幼稚，然而它富有幽默，引导我们去发现它包含的真理。  

故事说，有一个姑娘在河边等她的情人。当她看见一个婆罗门向她走来，她跑了过去，以最热情的语调喊道：“今天的运气多好啊！往常在这岸边吠得你心惊胆战的那条狗不在了。它刚被在这周围游荡的狮子吃掉了··..·  

狮子的不在场能与狮子的猛袭有一样的作用。如果狮子在场，它只能冲一次,弗洛伊德喜爱的谚语是这样说的。  

事实上,象征的原初性使它们很像那些构成其他所有数字的数。如果它们是蕴涵在语言的所有意义之中的,那么,通过对它们的相互影响的细细研究,追溯隐喻的构成(隐喻中象征的转移消解了它联结的词的第二义),我们这样就能探索出言语的全部的提示的价值。  

无论是教还是学，这个技术需要对一种语言潜能的深刻掌握，特别是具体实现在诗文中的那些潜能。我们知道，对于德国文学弗洛伊德就做到了这一点，靠了无与伦比的译文，在德国文学中还要加上莎士比亚的戏剧。弗洛伊德的全部著作都证明了这一点,同时也显示了在其技术和其发现中对文学的不断的依靠。此外，他还具有对古典作家的良好知识，具有民间传说的现代知识，并且还积极参与了在人类学领域里当代人文主义的征服。  

我们可以要求分析的技术专家们不要把在这条路上追随弗洛伊德的企图看作是无用的。  

但是,这样是要逆流而行。这可以从人们对措词(wording)的屈就的态度中看出。人们像是将它看作新玩意，它的英语词形给了这个还难以定义的观念以微妙的支撑，以致人们对它不予重视。  

精神分析学中的言语和语言的作用和领域309  

当一个作者惊异于获得一种不同的成功时，这个观念掩盖的事实并不太令人振奋。这个作者在解释同一个抗拒时“不加思索地”使用了“对爱的需要（needforlove）”这个说法，而没有用他以前未加深究地（他自己这样指出）提出的“对爱的要求（demandforlove）”。