  

虽然这种说法显得很自相矛盾，我们还是要说，女人是为了成为男根，也就是说成为他人的欲望的能指，而抛弃掉她妇女性中的重要的一部分，也就是说假面舞会中她的所有装饰。她希  

# 598 拉康选集  

望成为她所不是的那个来被欲求来被爱。但她是在她向之提出其爱的要求的人的身躯上找到她的欲望的能指的。或许也不可忘记，以这个指称功能为外表的器官是从这个功能得到其偶像的价值的。对于女人来说结果是在一个同样的对象上集中了爱的一种经历和找到其能指的欲望。以自己的样子(参见上文)，这种经历在理念中夺回了它给予女人的东西。这就是为什么我们可以观察到,在女人那儿满足性的需要的缺失,也就是说性冷淡症，比较来说可以得到相当的容忍；然而，欲望内在的压抑（Verdrangung）比起男人来也要弱一点。  

相反，在男人身上欲望与要求之间的辩证关系产生了一些效果，弗洛伊德将这些效果归于它们所从属的那些关节点上，属于爱情生活所特有的贬值（Emiedrigung)的范围。在这里我得再次赞赏弗洛伊德的高明手段。  

如果男人确实可以在他与女人的关系中满足他的爱的要求，因为男根的能指使他成为给予她以她所没有的东西的人,那么相反的他对男根的欲望会使其能指在不停地旁向“另一个女人”中浮现出来，这个“另一个女人”会以不同的名目来指称男根，或者是处女，或者是妓女。结果是在爱情生活中产生了生殖冲动的一个离心倾向。这使男人觉得阳萎要难以忍受得多，同时欲望内在的压抑（Verdrangung）也要更加强大。  

但是我们也不能由此而以为这种显得是构成了男性功能的不忠就是他所特有的了。如果我们仔细观察，我们会看到在女人身上也有同样的交叠；不同之处只是在这一点：爱的他人作为失去了他所给予的东西的人在倒退中是不易被觉察的。在这个倒退中他取代了同一个男人的本身，而她是钟爱这个人的特征的。  

在这儿我们可以补充说，与组成欲望的男根标志一样，男性同性恋是形成在欲望这一面的；相反，正如观察所显示的那样，女性同性恋是指向了一种失望,这种失望强化了爱的要求的一面。这些看法也得联系到假面的功能来看。在要求的失洛得到解决的认同中，这个假面的功能起了主导的作用。  

在欲望的男根标志中有内在的压抑（Verdrangung），这使女性在假面中找到藏身之处。这个事实有一个有趣的后果：人类的雄性炫耀显得是女子气的。  

这个从来没有被说明的特性的原因也相应地可被窥见了。我们可以再次体会到弗洛伊德的直觉的深湛。这就是他为什么提出只有一种利比多的原因，他的著作表明他是将这种利比多看作是男性的。在这里男根能指的功能达到了一种最深刻的关系：这就是古人称之为 $\mathrm{No}\mathfrak{v}_{\mathfrak{G}}$ （精神)与 Aoyos(逻各斯)之间的关系。  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法?  

本文是我在一个大会上的发言，这个大会是由“国际哲学讲座”在雷沃蒙组织举行的。这次大会的主题是“辩证法”。让·伐尔邀请我出席。大会从1960年9月19日开到23日。  

这篇论文在时间上早于勃纳伐勒大会，在那次大会上有下面那篇论文。这时间上两文的先后使我们决定发表这篇论文。  

这样做是为了让读者看到相对我们公之于世的内容来说，我们教学的内容总是有所领先的。  

（在这里出现的图式是我们在关于无意识的形成的研讨班上画出来的。这个图式是在吃惊的听众面前为了说明俏皮话的结构而特别构作成的。这个结构是作为讨论的起点而提出的。这是1957年度的第一个也是最后一个学期。有关的简介包括这个图式发表在当时的《心理学学报》上）。  

人们称之为精神分析学的实践是由一个结构组成的。在座  

602 拉康选集  

各位都是精通哲学的，当然不会对这个结构无动于衷。  

作为一个哲学家就是要对人人对之感兴趣却又不甚了了的事感兴趣。这是个很有意思的说法，这个说法的特点在于它的确否是无法决定的。因为要判定它必须要等到人人都成了哲学家。  

我是要说它在哲学上的确否，因为黑格尔在他的《精神现象学》中所给予我们的历史的模式就是这样的。  

这样的总括它可以使我们有方便地确定主题的方法：与知识的关系。  

也可以方便地显示这样一种关系的歧义。  

科学在现代世界的效用也表现了同样的一种歧义。  

创造科学的学者自己也是个主体，并且以其本身素质，他还特别有权作为主体。科学不是从天上掉下来的这个事实就表明了这一点(它的诞生不是没有波折的;在它的出生之前是有一些失败的：流产或早产）。  

然而这个主体应该知道他所做的是什么，至少我们是这样假定的。但他却不知道在科学的效用中使大家都感兴趣的是什么。至少在现代世界情况看来是这样的：在现代世界人人都像科学家一样在这一点上茫无所知。  

就这一点我们也应该谈谈科学的主体。有一种认识论也想要达到这个论点。但是我们可以说这种认识论在这里表现的多是企望而不是成功。  

希望人们明白这一点。我们由此而教育性地引证黑格尔，为的是为了我们的教学的目的而使人理解主体的问题，以精神分析学恰当地倾覆了它的样子来理解它。  

使我们有资格顺着这条道来探索的当然是我们进行这个实践的经验。使我们决心这样做的，是理论中的一个缺陷，这个缺陷在传授中又更受到了歪曲。听从我们研究的人可以证明这一点。