人道主义的理想消溶在群体的功利主义之中了，制定法律的群体由于社会原因而并不完全对其力量的基础的正义性有信心，所以它就求助于一种慈爱主义,在这个主义里既表达了被剥削者的反抗也表达了剥削者的良心不安。对他们来说惩治的观念也变得无法忍受了。在这里就像在别处一样,意识形态上的二律背反反映了社会的弊病。现在这种二律背反在这个问题的一个科学立场上来寻找它的解决办法：这就是说对罪犯的精神病态分析。考虑到所有的那些预防犯罪和防止再犯的措施,我们还必须对这个病态分析加上一个可以称为刑罚学的清洁概念的内容。  

这个概念把法律与暴力之间的关系以及一个普遍警察的权力问题都当作已解决了的。我们看到它在纽伦堡风光一时。虽然这场审讯的清洁效果还很可疑，这只要看看它所声称要消灭  

# 138 拉康选集  

的社会罪恶被清除得怎样就知道了，但是为了“人”的原因，精神病医生是不会在那里缺席的。我们可以看到，这些原因是与对人的尊重有关而不太与近邻者这个观念有关。  

事实上,与惩治的意义的变迁相应的是罪行的审理的平行变迁。  

开始时对罪行的审理在宗教社会里是通过神意裁判或誓言考验来进行的。罪犯或者是以信仰的力量来被指定,或者将自己的命运交付上帝来判决。随着个人的法律人格越来越明确，罪行审理越来越要求个人承担起他的招供。这就是为什么在欧洲法律的人文主义进展在时空上是恰好与作为审理罪行手段的刑讯的流行相关连的。法律的人文主义进展开始于在波伦亚学院重新发现罗马法而发展到司法为王家法律人员所搜取以及人的权利的观念的普遍化。而刑讯则也是起始于波伦亚。直到今天人们似乎还没有充分明了这个事实的影响。  

因为作为压迫手段的这个做法的到处受重视表现了对良心的蔑视，而这种蔑视掩盖了在执法时它到底对人有什么样的信任。  

人权在意识形态上是建立在对人的存在的抽象之上的。如果说我们的社会宣布人权的时刻恰是刑讯不再被用于司法的时刻，这不是因为社会风气和缓了的结果。在19世纪的社会现实的历史背景中很难做出这个结论。这是因为从他的社会实体中抽象出来的新人已不再可信了，那是在双重意义上的不再可信，就是说，他既然已不再是天性向恶的，那么人们就不能加信于他作为罪犯的存在，也同样不能加信于他的供词。这样从此以后就需要他的理由和他犯罪的动机。这些理由和动机必须是能理解的，并能为所有的人所理解。这就隐含了主体的完全责任的两个条件：社会相似性和个人身份。提出这个说法的是那些试图重新思考处于危机中的“刑事哲学”的人中间的最出色的一位，他具有如此一种社会学的准确感，以致我们应该纠正这个不公正的遗忘。他名叫塔特。  

在这以后,大法官署的大门就对心理学家打开了。但在那里很少看得到他的身影这个事实只是证明了他没有担起他的社会功能。  

从这个时候起，罗杰·格勒尼尔所说的那个“被告的形势”就只能描述为是逆舛的真理的相会，只要到高级法庭去听一下任何有专家出庭作证的审讯就会看到。公诉人和辩护律师借以互斗的情感依据之间是触目的缺乏共同尺度。而专家要带来的则是陪审团的情感依据和客观观念，但是他不擅于辩证法，由于无法将所有的一切都锤打成一个不负责任的结论而总不能让人理解他所说的内容。  

我们可以看到专家精神上的这种混乱会转而指向他的职能，形成一种不顾他的职责的明显的怨恨心情。有这样一位法庭专家，他反对对-一个看来精神正常的被告作任何体格检查以外的检查。他依仗的理由是刑法并不要他对警察归罪于被告的事情作出结论；但是一份精神病专家意见书明确地告诉他一次简单的精神病检查就会表明审理中的行为只是个表象，在行为产生的那个封闭然又被监视着的地方这个行为只是个固念重复的姿态而不能构成一个暴露罪。  

然而在量刑的时候专家却被赋予了一种几乎是权宜处置权,这只要他稍微利用一下刑法第六十四条关于他的用途的附加条款就可做到。  

以这条条款为工具，即使他不能搞清造成主体行为的那股力量的强制本性，至少他可以找出谁在遭受这个强制。  

但是，只有精神分析学家能回答这个问题，因为只有他具有  

# 140 拉康选集  

主体的辩证经验。  

请注意，这种经验让分析家学会掌握了其心理自主性的最初因素之一，也就是那个理论逐渐深化为代表了我动因的因素。恰恰正是在分析对话中主体承认这为自己的因素，更确切地说是在他的行为和他的意图中他供认的东西。而且，关于这个供认，弗洛伊德辨认出了代表其功能的最有特点的形式：这就是Vemeinung，否认。  

我们可以在这里描写一下主体性借以交流的文化形式的整个符号学。我们可以从作为基督教人文主义特征的思想约束开始，人们已经够多地责备那些可敬的道德家耶稣会教士了，他们把思想约束的用法条例化了；接下来是凯特曼 $(\mathbf{k}\mathbf{\hat{e}m a n})^{\mathrm{{\textregistered}}}$ ，这是一种防卫于真理的练习。戈宾诺?在他的那些关于近东社会生活的深邃记述中告诉我们凯特曼是很普遍的；再看一下让,这是仪式化的拒绝，中国的礼貌以让作为得到别人感激的阶梯。