  

但是，一旦我们实现了没人设想过的这个异地和人人都有而又对人人封闭的地方之间的概念上的联结,这个厌恶就变得很明显了。弗洛伊德在这个地方发现,不必要想到,也就是说不必要有人会想他比别人想到得更好，那也在想，那想得糟糕，但那确实在想：他就是以这样的说法向我们宣布了无意识：那些思想的法则虽然与我们每天的高尚的或低下的思想的法则不一样,那些思想却仍然是连贯的。  

因此，再也无法将这个异地归结为思旧的或者某个失去的或未来的天堂的想象的形式；人们在那儿找到的是幼时情的天堂，在那儿哦，我的天哪，妙事可不少。  

再说，如果我们还有什么疑问，我们可以去看看弗洛伊德将无意识的地方称作是什么。他用了费希纳②的一个给了他深刻印象的词(费希纳在其实验活动中并不是我们的教科书里描述的那样的一个现实主义者）:ein anderer Schauplatz，（另一个舞台）；他在他开创性的著作中重复了这个词20多次。  

我们希望这阵清凉水流会重振人们的思绪，现在让我们来看看这个他人与主体之间关系的科学表达式。  

482 拉康选集  

2.为了“确定思想”和稳定在这儿有难处的灵魂，我们将这个关系应用于已提出过的在这儿简化了的L模式。  

L模式：  

![](images/5002753ae7d6101a09119375dd908cb9cef30c2ff3e9f4d1ffb4182be1da0f7b.jpg)  

这个模式表示,主体S的情况(神经官能症或精神错乱)取决于在他人A那儿发生的事。那儿所发生的事都是连贯成一篇话语(无意识是他人的话语)。弗洛伊德一开始就试图为那些在特别有利的时刻让我们听到的这个话语的片断：梦，失言，俏皮话等定出其句法。  

如果主体不是这个话语的参与者，他怎么会对这个话语发生兴趣呢？他确实是个参与者,因为他被这个模式的四边都牵住了,这就是说:S,他的不可言喻的愚囊的存在;a,他的客体;a'，他的自我，也就是说以其形式在客体中的反映；以及A，即可以向他提出他的存在的问题的地方。  

分析经验的真理表明，向主体提出的存在的问题并不是体现为他在自我中引起的焦虑，这只是他的伴随物中的一个成分。这个问题是个表达清楚的问题：“我在那儿是什么？”这问题关系到他的性别以及他在存在中的偶然性，也就是说，一方面他是男的，或可能是女的；另一方面，他可以不是，两者演化其奥秘，把他系结在生殖和死亡的象征中。存在的问题包围了主体,支撑了主体，侵人了主体，甚至将主体撕裂粉碎，在分析中遇到的紧张，悬念，幻想等表明的就是这种情况；当然还要补充一点，这些都是作为在他人中构成这个问题的话语的成分而出现的。正是因为这些现象是组织在这个话语的修辞法中的，它们才确定了论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题483症状，才可被解读，才能在被解读之后得到解决。  

3.因此要强调，这个问题并不是在无意识中以不可言喻的形式出现的，这个问题在那儿是一个问题的提出；也就是说，在任何分析之前它已由分离的成分组织起来了。这一点至关紧要，因为它们就是语言学分析要求我们当作能指而分离出来的成分。在这儿它们在其纯粹的功能中被观察到，纯粹到一方面非常离奇，一方面非常真实。  

-非常离奇，因为它们的句子存在在相对主体来说的相异性中的，就像独处荒漠尚未解释的象形字的相异性一样的彻底；  

非常真实,因为在那儿唯一可以无歧义地出现的是它们在所指上施以结构而给所指导人意义的功能。  

因为能指在世界上开辟的轨迹肯定会要继续扩大并去寻找作为存在而提供给它的缺口，以至于在去理解能指是否遵从所指的法则时会有歧义存在。  

但是,在主体的存在的问题上而不是主体在世界上的位置的问题上，情况就不是这样。从这个主体的存在的问题开始，可以发展到它在世界内部与客体的关系,以及世界的存在的问题，因为在其辖域之外这个存在也能成为问题。  

4．在弗洛伊德将我们导人其中的无意识他人的经验中，必须要注意到的是这样一点：这个问题的样子并不是在那些形象的原型变形的繁盛中，不是在植物性的肿胀中,不是在闪耀着生命的搏动的灵性的光环中。  

在这儿存在着弗洛伊德的方向与容格学派的全部区别，容格注重于这些形式：利比多的转形（Wandlungen der libido）。这些形式可以提高到一种占卜的最高层次上，因为人们可以用恰  

# 484 拉康选集  

当的技术在一个可确定的地方来造就它们（推进想象的创造：梦、画画等）;我们可以在我们的模式中看到它伸展在a和a'之间，也就是说在自恋幻象的面纱上，完全可以以其诱惑和抓获的效能而维持住任何反映到它上面的东西。  

弗洛伊德摒弃了这样的占卜，这是在于它忽视了一个能指组织的指导性的功能，这功能的作用来自于它内在的法则和材料，这材料必定是贫乏的。  

同样，在自认为是正统的团体中这个组织的风格是由弗洛伊德用语的力量维持着，即便这个用语被分裂了，两个学派的深刻分歧就存在在这一点上，以至于到目前情况，这两个学派中没有一个能说清楚他们分歧的理由。由于这样的情况,两者的实践的水平看来很快就要降低到梦想阿尔卑斯山和梦想大西洋的方式之间的距离。  

但用夏尔科的那句弗洛伊德非常喜欢的话来说，“这并不妨碍”他人在A位置上的存在。