我从事精神分析实践（这是种无法成功的实践，许多人喜欢跟着他这样说）的20年来，我一直在吃力地与这些效果搏斗，这也是因为我必须帮助其他人不至于在那里迷失方向。  

这是为了使他们继承的园地不至于荒芜，为此要使他们明白，如果说症状是个隐喻，这个说法不是个隐喻，说人的欲望是个换喻也同样的不是个隐喻。不管人们愿意不愿意,症状确是个隐喻，而欲望确是个换喻，即使人们嘲笑这个说法。  

还有，如果要使我让你们对这样一个事实愤慨，就是说经过这么多世纪的宗教的虚伪和哲学的大话，还是没有任何有效的关于隐喻和存在问题的连系以及换喻和存在缺失的连系的论述,那么在作为这个愤概的产生者和受害者的对象中得有个什么来回答这个愤慨,这个东西就是人道主义的人和他从他的意愿中得到的无可挽回地肯定了的信誉。  

（1957年5月14至26日）  

(注意:这篇文章与我 1960年 4 月 23 日在哲学学会上作的报告一致,那篇报告是就贝勒门先生在那次会上作的关于他的将隐喻当作修辞功能的理论的讲演而作的。)  

# 论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题  

（这篇论文包含了在1955—-1956学年的头两个学期中我在我的研讨班中讲的最主要的内容，第三学期的内容没有包括在内。)  

谨以我在同一个地方辛劳三十三年的所作献给这地方的守护神圣安娜，同时献给随我来到那儿的青年。  

# I．导向弗洛伊德  

1．在将弗洛伊德的理论应用于精神错乱以来已有半个世纪了，但这个问题还是要重新思考，也就是说这个问题还处于原状( statu quo ante) 。  

我们可以说，在弗洛伊德之前，对精神错乱的讨论并没有脱离一个理论背景,这个理论背景说是心理学,其实只是在学校(出于我们的尊重，应是大写的学校）中科学的长久的形而上炖煮后剩下的“世俗”的残渣。  

如果说我们有关自然(physis)的科学在其越来越纯粹的数学  

# 464 拉康选集  

化中几乎已经没有这个炖煮的气味，以致我们都可以问是不是有了掉包，那么关于非自然（antiphysis）（也就是说那个人们以为是能够测量前述自然的活体）的情况就不是那样。非自然的烧焦的气味毫无疑问是泄露了在这个炖煮中长久以来的烧脑子的做法。  

因此，对理解认识来说是必不可少的有关抽象的理论就变成了关于主体的能力的抽象理论。最激进的感官的要求也没能使这个理论对于主观效用来说有用一点。  

一直都有的要以情感的平衡力量来纠正这个理论的后果的尝试都不会成功，如果你不去先问一下感受情感的是不是同一个主体。  

2．我们在学校(小写的学校)里学会永远地回避的就是这个问题:因为即使承认了感知者(percipiens)的身份的替换,它在构成被感知者(perceptum)的统一性中的作用还是没有得到研究。这样,在 percipiens 中 perceptum 的结构的多样性只涉及到辖域的多样性。从根本上来讲也就是感官（sensoriums）的多样性。从道理上讲,如果感知者(percipiens)能掌握现实,这个多样性总是可以克服的。  

这就是为什么那些要回答疯子的存在所造成的问题的人不能不在他们自己和疯子的存在之间隔上一张学堂的书桌，这书桌是庇护他们的绝好围墙。  

我们事实上可以把所有的观点都视为同类，不管这些观点是机制论的还是动力论的，不管将起源看作是来自机体的还是来自心理的，不管将结构分析为由分解产生的还是由冲突产生的。所以这些观点，不管是多么的巧妙，都是在这一点上一样的:以幻觉是个没有对象的被感知者(perceptum)这个明显的事实的名义,它们只限于向感知者(percipiens)来索求这个被感知者(perceptum)的原因,却没有人看到在这个调查中有一步骤被省略掉了,这一步骤就是质问一下这个被感知者(perceptum)给予被要求来解释它的感知者(percipiens)的是不是一个单一不变的意义。  

对于所有无成见的对言语幻觉的研究，这一步骤似应有其位置,因为我们将要看到,幻觉既不能被归结为某个感官（sensorium)，也根本不能归结为给予它以统一性的一个感知者(percipiens)。  

将言语幻觉看作是本质上为听觉的，这是一个谬误，因为我们可以设想极端的例子，在那里言语幻觉不会有一丝听觉性（比如说在一个聋哑人身上,或者某种幻觉拼读的无声辖域中）,更是因为随着不同的目的聆听的行为是不同的，有时它的目的是为了言语链的连贯性,也就是说在构成序列后造成的每一刻的超强判定，这与在意义出现时它的值每一刻的悬而未决一样；有时它是为了与言语中的声响变化一致，为了进行像语调，语音，甚至音乐强度的音响分析。  

这些简单的回顾足以表明与被感知者（perceptum）的视野有关的主观性的不同(在询问病史时和在对“声音”的病理分类中这个不同是完全被忽视了）。  

但是，人们或许认为可以将这个不同归结于感知者(percipi-ens)的客观化水平。  

可是，情况不是这样的。因为，主体是在主观“综合”给予言语以意义的层次上表现出所有的论来的，他是在这个独特感知中的这些论的患者。在他人讲话时这些论已经出现了，这一点清楚地显示在主体服从他的可能性之中，因为这种可能性使他倾听,使他小心。