我们下面还要讲到是什么原因使迪潘在假信上写上内容，不管怎样，当大臣要用这封信时，他读到了以下的句子，这些句子写得使他能认出迪潘的手迹：  

·..一个如此阴惨的谋划,如果阿特雷没那么狠，倒是符合底艾斯特的为人  

迪潘告诉我们这些句子是出自克雷比庸的《阿特雷》。  

我们是不是还需要指出这两个行动是相似的？是的，因为我们注意的相似性并不是仅仅为了匹配不同而将选好的事情简单联结而成的。为了达到某种真理,只将这些相似的事情举出来而扔开其他是不够的。这两个行动在其中获得动机的主体间性是我们要指出的内容，还有组织起这两个行动的三个项。  

这三个项的突出之点是它们既回应了形成决定的主体的三个逻辑时刻，又回应了决定给予它判定的主体的三个位置。  

这个决定是在观看的时刻作出的?。因为那些悄悄进行的活动并没有增加进什么，在第二个场景中机会的推迟也没有破坏这个时刻的统一性。“  

有这次观看就必定有另两次观看，它在它们的虚假的互补性所留下的一个开放的视野中集合了那两次观看，为的是比这个发现所贡献的劫掠领先一步，这样就有了三个时刻，它们排出了先后三次观看，三个主体作了这三次观看，这三个主体每次都是体现在不同的人身上。  

第一个主体什么也没有看到,这是国王,这是警察。  

第二个主体是看到了第一个人没看到什么，并且看到了第一个人为他所隐藏的东西而受了骗：这是王后，然后是大臣。  

# 6 拉康选集  

第三个主体从前二次观看看到了他们将要隐藏的东西不被遮盖地放在那儿,谁要拿就可以拿走：这是大臣,最后是迪潘。  

为了看清上面描述的主体间的复杂关系的整体意义，我们愿为它借助传说中驼鸟躲避危险的技术的帮助。这个技术说到底是可称作一项政策，是三个参加者之间的政策。第二个参加者自以为有隐身术，因为第一个将头埋人了沙中，然而第二个参加者却让第三个参加者安安定定地在背后拔它的羽毛。我们只要在它的人人皆知的名称上加个字母，说成“他人鸟政策”①,那就可以使它本身永远地具有新的意义。  

由重复的行动而给出了主体间的模件，我们要做的就是从中认出一个重复的自动性，其含义就是我们感兴趣的弗洛伊德的文章中所用的含义。  

对于所有那些早已熟悉那个以我们的公式“无意识就是他人的话语”来概括的思路的人来说，主体的多元性当然不是一个反对的理由。现在我们也不重提引人了主体的干涉的观念的论述。过去我们在重新审读伊玛注射的梦的分析时引人了这个观念。  

今天我们感兴趣的是在主体间重复的过程中主体是怎样在他们的移位中互相交接的。  

我们将会看到在这个三重奏中他们的移位是由被窃的信这个纯粹的能指所占据的位置来决定的，对我们来说这就肯定了这是一个重复的自动性。  

在顺着这个方向继续深人下去之前，看来需要问一下，尽管这个故事的目的以及我们对它的兴趣有相同之处，它们是不是与我们所以为的不同？，  

如果将这个故事看作是叙述了一个侦探疑案，这是不是一种按照我们粗陋的语言所做的一个简单的理性化呢？  

事实是我们有理由将这个看法看作是不太可靠的。请注意从一个罪行或过错开始而使这样一个疑案成为可能的一切，也就是说它的本质及它的动机，它的工具及它的实施，发现作案者的过程以及证明谁是作案者的办法,所有这些在每一个变化的一开始就被仔细地排除了出去。  

事实上从一开始读者就清楚地知道了那个欺诈,作案者的勾当以及其对罪行的影响也同样地为人明白。当问题提出来以后，它只是局限于寻找与诈骗有关的物件，目的是找回这个物件。很明显,当有了解释时解决办法也就有了,这是安排好的。作者是要靠这个来让我们紧张得喘不过气来？为了引起读者的某种兴趣,有时人们可以变通一下文学类型的常规；但不要忘记，第二个出场的“迪潘”是个原型。因为是只从第一个出场的人那儿形成类型，作者要玩弄类型就嫌太早了。  

如果将一一切都归结为一个寓言，那是另一种极端看法了。这个寓言的教诲将是这样的，有些信件的保密对夫妇间的和谐是必要的，为了不让人看到这样的信件，只要将信件搁在我们的桌子上，将信件要紧的一面覆在下面。我们不想劝任何人来试试这个陷阱，怕他相信了以后会失望。  

在这儿没有别的疑难，只有警察总监那儿的总是失败的无能——或者迪潘那儿的某种不和谐(我们不太情愿地承认这一点）,这就是在他介绍他的方法时说的那些虽然很有洞察力但又泛泛而论不太着实际的话与他实际行动时的方式之间的不和  

# 8 拉康选集  

谐。  

从第一幕开始，在这一幕中只有戏中人物的身份才使戏不像一出市井俗戏，一直到结尾时大臣似乎必定要承受的嘲弄。如果将这个障眼法的感觉更推进一下，我们就想知道，是不是因为戏中人人都被愚弄了所以我们才看得高兴？  

我们很倾向于这样的看法，因为在这里我们和我们的读者一起重新看到了我们曾经在某处顺便提出的当代英雄的定义：“他们以在离奇形势下的可笑业绩而闻名"①  

但是我们自己是不是也为那个客串侦探的风度所迷住了呢？这是个新式的出风头好汉的原型，但还没有当代的超人那种乏味劲。  

说个俏皮话一—一它足以使我们从故事中看到一个相似性，这个相似性是如此的完美以至于我们可以说真理在这里显示了它对虚构的安排。