随着这些意向在言谈中变得越来越急迫,这些意向中就混人了见证词,主体以这些证词来加强意向,充实意向,使意向生动：他在那里说出了他吃的是什么苦和他想克服的是什么，他在那里吐露出他失败的秘密和他想法的成功，他在那里判断他的性格和他与他人的关系。他把自已行为的一切都告诉了分析者。而分析者则自已是这个行为的这一时刻的见证人，在那里找到了批评的基础。再说，在这个批评之后这个行为所显示给分析者的，是一个形象恒常地在那里起作用。这是他在当时看见出现的同一个形象。但是分析者发现的还不止于此。因为随着请求变成了辩护的形式,证词扩展到对证人的呼叫;那是些纯粹的故事，显得是“主体以外的”，主体现在将它们加人自己的言谈之中，还有些无意向的事件以及构成他的历史的片断。最为零乱的是那些触及他的童年的片断。但是正是在这些片断中分析者重新找到了这个形象，他是以他的做法从主体那里引出这个形象的，他在主体的身上认出了这个形象的踪迹的印痕。他早知道这个形象是个人的形象，因为它激起情感，因为它施行压迫，但正如它在主体面前所做的一样，它在他的眼前隐去自己的容貌。他是在一幅家庭画像中找到这个容貌的：父亲或母亲的形象；全能的成人的形象，或者慈爱，或者可怕，或者帮助人，或者惩治人；兄弟的形象；争宠的孩童；自己的影子或者伴侣的影子。  

主体以自已的行为使这个形象现显，这个形象不断地重现在他的行为中，但是,他不知这个形象。不知有两层意思。他不知道这个形象解释了他在自己行为中反复做的事,不管他是不是以为是自己做的；再者，当他提起自己回忆中的这个形象，他不知道这个形象的重要性。  

然而，当分析者最后辨认出了这个形象，主体通过他所进行的争论最后将这个形象的作用加给了分析者。正是从这个地位出发，分析者取得了他的力量，而他拥有这个力量为的是他针对主体进行的行动。  

至此，分析者就努力使主体感觉到这个形象的统一性。这个形象是以杂异的作用而反射在他身上的根据的是他在演这个形象，作它的化身，还是认识它。我们在这里不描写分析者怎  

# 80 拉康选集  

样治疗的。他在两个领域里着手；通过解释而达到理智上的澄清，通过转移而进行情感上的变动。但是，规定时限是根据主体的反应而决定的技术问题；规定速度是分寸问题，分析者由此而得知那些反应的节奏。  

我们要说的只是，随着主体进一步经历这个重建那个形象的经验和生活过程，回忆重新获得它们真实的紧密度，分析者看到他的力量的终结。症状的消失和个性的完成使这个力量毫无用处了。  

# 对经验的客观价值的讨论  

对于在构成精神分析的那个经验系列中发生了什么我们能给予的现象学描写就是这个了。人们或许会对我们说,如果它的结果不恰是解除一个幻觉,这就是一个幻术家的工作。但相反,它的治疗行动必需在根本上定义为一个双重运动,在这个双重运动中形象从一开始的模糊和破碎状态而逐渐回退到溶合于实际中去,最后又进而从实际中解脱出来,也就是说回复到它本身的现实中去。这个行动表明了这个现实的效率。  

但是，人们会对我们说,如果这不算是幻觉的工作,那么只是一个简单的技术;并且,作为经验,它极不利于科学观察,因为它是建立在与客观性截然相反的条件上的。因为我们刚才就是把它描写为一种观察者与对象之间的恒常的互相作用：主体以其意向而告知了观察者这个运动,而正是在这个运动中观察者获知了这个意向，我们甚至强调了这个途径的无比重要性;相反地,通过他所促进的他自己与形象之间的溶合，他从一开始就倾复了这个溶合在主身上的功能；而他只是在这个倾覆的过程中才确认出这个形象。我们也没有掩饰这个过程的构成性性  

质。  

在观察到的系统中缺乏固定的参照，为了观察而使用主观运动本身，而在别处这种使用都是作为谬误的根源而加以清除的。这些看来都是对神圣的方法的挑战。  

还有，让我们说出在被好好地使用着的那个挑战。在他向我们叙述的观察中，观察者能向我们隐瞒他投身其中的是什么：他的发现的直觉就叫做狂。觉察到他的洞察力的动因来自何种经验，这使我们很不好受。发现真理的途径大概是天机莫测的。甚至有的数学家都是在梦中看到真理的,或者在一些琐碎的遭遇中碰上真理。但是在提出他的发现时就要说是通过一个更适宜思想纯洁性的过程取得的，这样体面些。科学，就像凯撒的妻子，是不应受怀疑的。  

再说，很久以来学者的令名已不再有什么风险了；自然已不再会以人的面目显露出来，科学的每一个进步都抹去了一道拟人形的特征。  

如果说我们相信以嘲讽就足以对付这些反对意见所表露出来的情感上的抵触，那么我们并不以为可以避而不回答这些反对意见的意识形态上的涵义。我们并不想岔人认识论的领域;我们首先要提出，物理学在它的现代进展中虽然显得是清除掉了所有直觉的范畴，实际上是以相当触目的方式表现出了构成它的智慧的结构。  

如果说迈耶松?能够证明科学在每一个进步中都从属于思想认同的形式，而且这个形式是如此的为人类认识所必需以至于他通过反思在思想的共同归宿中又看到了它；