如果回忆一下人类外在世界(Umwelt)的根本性社会条件，这个现象就不会显得很惊人了，——如果人们提起决定了黑格尔的全部思辨的直觉也一样。  

他告诉我们说，人的欲望是在中介的影响下构成的。这是要让人知道他的欲望的欲望。他以一个欲望,他人的欲望,作为对象，这是说如果没有中介人就没有他的欲望的对象。在他最原始的需要中可以看出这一点，比如说他的食物就需要被加工好，一—这我们可以在从通过劳动的整个辩证过程而展开的主人与奴隶的斗争开始的他的满足的发展中找到。  

这个辩证过程是人本身存在的辩证过程，它一定会在一系列危机中实现他的独特性和他的普遍性的综合，同时将那个独特性普遍化。  

这就是说，在这个使人得到一个对自己越来越恰当的意识的运动中，他的自由是与他的奴役的发展相混合的。  

意象是不是具有这个在存在中导人一个他的现实与他的机体之间关系的功能？人的心理生活是不是以其他的形式向我们显示了一个相似的现象？  

没有任何经验像精神分析学那样为显示这一点作出贡献。精神分析学当作情结的效果而揭示出来的这个重复的必要性就清楚地说明了这一点，虽然在学说中这个必要性是表达在那个情性的和不可思议的无意识的观念之中的。  

习惯与遗忘是一个心理关系被吸收人机体的征兆：一种形势，因为它对于主体来说既变得是不认识的又像他的身体一样是根本性的,就正常地表现为与他自己的身体得来的感觉相和谐的效果。  

在经验中俄狄浦斯情结不仅显示为能够以其非典型的事故而引发歇斯底里的所有体魄效果，还能正常地构成现实的感觉。  

一个既是强力也是性情的功能，———个不再是盲目而是“明确的"规定，——个主宰并裁决热切的破裂和妒嫉的歧义的人物，这种破裂和歧义打下了幼儿与他母亲以及与他同胞对手的最早关系的基础，这些就是父亲所代表的。由于父亲在最初的情感理解中较为“退缩”而显得更加如此。在学说中这个显身的效果以各种形式被表述出来，但是很明显地这些效果在学说中因其有害影响而显得被扭曲了。经验最早是通过这些有害影响而让人看到这些效果的。在我看来这些效果可以在它们最普遍的形式中表达出来：新的形象使一群人在主体中“絮凝”起来。这些人以其本身而代表了自主的核心，并为他完全改变了现实的结构。  

我毫不犹豫地说，我们可以显示这个危机是有些生理上的反响的，一—虽然它的动力是完全心理性的，一定“剂量的俄狄  

# 190 拉康选集  

浦斯"可以被看作是具有那种服用某种去敏药之后的体液上的效用性。  

再说，这个辖域里的情感经验对于在时空范畴里构成现实世界的决定性作用是如此的明显，以至贝特兰·罗素在他的非常机械论的论文《思想分析》②中无法不将“距离感觉”的功能纳人感觉的遗传理论之中。以盎格鲁·撒克逊人特有的具体精神，他将这个感觉归之于“尊重的感觉”。  

在我努力说明偏执狂精神病的基本现象的结构时，我曾在我的论文里提到了这个有意义的特征。  

我只需要说，对这些现象的考虑引导我去充实了结构的清单：象征机制，紧缩和其他。弗洛伊德将它们解释为我想说是想象方式的结构，这样说是因为我希望人们将很快不用无意识这个词来指表现在意识中的东西。  

·我曾发觉（我干吗不要求你们去参考一下我的那一章节呢？③作为在研究中的真正的摸索，那个章节有见证的价值），我说我曾发觉在观察我的女病人时不可能以回想来确定某些直觉，回忆的幻觉，深深的怨恨以及想象的客观化的时间和地理位置。而所有这些只能联系到从整体上来看的狂的多产时刻上去。为了说清这一点我将提一下那个记述和那张照片。病人回忆说几个月前在某张报上读到这个记述和看到这张照片时曾很为吃惊。但是收集了报纸查了几个月都没有重新找出这个记述和这张照片。我承认，这些现象是初始地作为回忆，重申，系列，镜子游戏等而给出的，并且它们的存在并不能以任何方式而比梦更能定位在主体的客观时空之中。  

这样我们就接近了一个对一个想象的时间和想象的空间以及它们之间的连接的结构分析。  

再回到我所说的偏执认识，我试着设想网络的结构，参与的关系，串连起来的前景，幻象的宫殿。它们在这个世界的边缘上是举足轻重的，但俄狄浦斯使我们忘掉了它们。  

我常常反对弗洛伊德从社会学来解释那个对人类精神来说是至关重要的发现的方式。是他给我们带来了这个发现。我以为俄狄浦斯情结不是在人的起源时产生的(如果描述人的历史不是个疯狂的尝试的话），而是产生在历史的边缘上,在“历史的”历史的边缘上，在“民族学的”文化的边限上。很显然它只能在家庭组织的父系形式中产生,—-但它仍是具有一种无可争辩的起始价值。我相信在没有它的文化中,它的功能必是由人门经验来充任的。就像直到今天人类学都让我们看到的那样，它作为一个心理循环的终结的价值是与它代表了家庭情形这一点有关的,因为在其组成中它标志着生物性与社会性在文化性上的切合。  

但是，人的世界所特有的结构包含着对各种倾向的实际领域独立的物体的存在，并具有象征运用及工具运用的双重可能，它在人的发展的最初阶段就出现在人身上了。如何来设想心理的生成呢？