通过这些弗洛伊德教会我们看出主体用以改塑他梦幻言谈的那些炫耀的或指示的，掩饰的或说服的，反驳的或诱惑的等等的意图。  

弗洛伊德可能是在此规定了一条原则，就是说必须永远在梦中寻找出某种欲望的表达。但是要正确理解弗洛伊德。如果弗洛伊德承认，一个看来与他的理论逆的梦的动机就是那个他想说服的主体的要反驳他的欲望？，那么弗洛伊德怎么能不承认他自己的同样的动机呢？毕竟是从他人那儿他才获得他的规律的。  

说彻底了，最显著的事实是，人的欲望是在他人的欲望里得到其意义。这不是因为他人控制着他想要的东西，而是因为他的首要目的是让他人承认他。  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域279  

再说，从我们的经验我们谁都知道，一旦分析进人了转移的道路一\~一-对我们来说这表明它开始了，通过梦与分析论述的关系，病人的所有的梦都意味着挑鲜，隐蔽的供认，或者回避。随着分析的进展，这些梦越来越变得只是起进行中的对话的因素的功能。  

对于弗洛伊德的另一项工作开辟的另一个园地，日常生活的心理病理学，同样很显然，每一个忽略的行动都是一个成功的甚至讲究的话语，每一个口误都是间隔话语的堵塞物，明白人正可在其中窥出方位。  

然而，让我们直接来看这本书关于偶然和偶然引起的信仰的部分，特别是他得以揭示出偶然得到或抽签而来的数字形成的组合的主观效用的事实。没有比这样的成功更能表现出精神分析领域的主导结构了。他附带地讲到的那些未知的智力机制的提法不过是因对象征的完全信赖而作的无奈的自谅，这种信赖因为意外的成功而摇摆起来了。.  

如果说为了在精神分析的心理病理学中确立一个无论是神经官能症的还是其他的症状弗洛伊德要求有一个两重意义组成的起码的过度确定，这两重意义即是在一个现在的象征的冲突中的来自它的功能以外的已死寂的冲突的象征；如果说为了寻找出语言形式与文本结构的结点相交缠的地方弗洛伊德教导我们要在自由联想的文本中追踪象征线索的错综分枝，这就非常清楚地表明,症状是完全地在语言分析中得到解决的。因为症状是像语言那样构成的，因为它就是语言，而言语得由它而释放出来。  

对与那些还未深知语言本质的人，数字联想的经验能立即表明要把握的最根本的东西是什么。这就是排列了两可歧义的组合能力，由此能认识到无意识独有的活力。  

# 280 拉康选集  

事实上，如果那些通过截短挑选出的数目而得到的数字，通过应用算术运算合成的数字，以及通过以分裂数字来对原始数目反复相除而得到的数目の显示出对主体的历史有象征意义,这是因为在它们得以产生的最初的选择中它们已是潜在的了。这样，如果人们驳斥说以为这些数字决定了主体的命运的看法是迷信，那么人们还是得承认，在这些数字组合的本身存在中，也就是说，在它们所代表的具体语言中，蕴藏着分析揭示给主体看的他自己的无意识。  

我们将看到，语文学家和人种学家们向我们显示了他们所处理的完全无意识的体系中表现出来的组合的可靠性，对于他们，这儿提出来的建议毫无奇异之处。  

但是，如果还有人对我们的看法心存疑感，我们就将再次求助于那个人的见证，这人在发现了无意识之后，应该说还指明了它的位置：他从不让我们失望。  

虽然由于很显然的原因《妙语警句和无意识》不为人注意了，这却是一部无可争议的著作，因为它明白晓畅。在这部著作里,无意识的作用被描述得细致人微。无意识所显示出的面貌正是在语言造成的歧义中心智的面貌。无意识的至高权力的另一面是它的“讥刺”，由这个讥刺无意识的整个秩序在瞬间消失了。在这个讥刺里，无意识的创造性活动暴露了其绝对的无由性。无意识对现实的主宰表现在无意义的挑战上，在自由心智的恶意的风雅中幽默象征了一种尚未作最后决断的真理。  

我们必须通过这本书的令人惊叹的引人人胜的迁回曲折精神分析学中的言语和语言的作用和领域281来追随弗洛伊德的行踪直到他选定的这个最苦痛的爱的园地。  

在这个园地里，一切都是实质，一切都是珠玉。心智躲藏在创造中而它又是创造的无形的支撑，并且知道它可在任何时刻有权利消除创造。在这个隐蔽的王国里,无论是无信义的形式还是高傲的形式，无论是花哨的形式还是和善的形式，直至最受蔑视的形式，弗洛伊德都能使其秘密的光泽闪耀起来。这就是在摩拉维亚穿街走巷的媒人的故事，他是受咒骂的情欲的形象，像他一样也是贫困和苦难的产物,他在他的不事声张的行当中指引着学徒的贪欲，然后，他会在一句无意义的显露性的反驳中突然地嘲笑他。“那个脱口说出真理的人实际上是为抛开了假面而高兴”，弗洛伊德评论说。  

事实上是真理在他的嘴里抛开了假面，但是这只是为了使心智戴上一个更有欺骗性的假面：只不过是策略的诡辩，只不过是诱饵的逻辑，只是为了迷人的滑稽。精神总是在别处。“机智具有这样的主观条件性····机智只是我将它作为机智来接受才成为机智”，弗洛伊德继续说。他懂得他所讨论的事。  

在此，个人的意愿最清楚不过地为主体的发现所超越，在此,我们所作的两者之间的分别被最明确地感觉到。因为在我的发现中必须有某个外在的东西,这样我才会在发现中得到乐趣，而且这样地维持下去才能获成果。