它无法由生理学的条件来解释掉：在俄狄浦斯情结的结构的基础上必定要有这个神话，这就足以表明了这一点。  

如果就这个问题而提出遗传记忆的获致的话，那只不过是个诡计;不仅因为这种获致颇可质疑，它仍然让问题原封存在：如果认为阉割是乱伦的惩罚，那么谋杀父亲与根本法则之间究竟是什么关系呢？  

只有从诊疗事实出发才可以对此有个有益的讨论。这些事实表现了主体与男根之间的一种关系，这种关系的建立是与解剖学上的区分没有关连的，由此,这是一种在妇女身上以及就妇女而言的特别棘手的解释，特别是在以下几点上：  

1，由于这个原因，年青女孩哪怕是在一会儿的时光中会认为自己是被阉割了，这儿阉割指的是剥夺男根的意思，并且是由某个人的行动而被剥夺的。这个人首先是她母亲，这是很重要的一点，然后是她父亲，但那是以一种人们可以认出是转移的方式进行的，这儿转移是用的它分析上的意义。  

2.由于这个原因，男的和女的都更根本性地认为他们的母亲是有一个男根的，是作为男根母亲的。  

3．从这个原因,相对地说，只有阉割是作为母亲的阉割而被发现之后,阉割的意义才在事实上(治疗中很明显的)对症状的构成起作用。  

4．这三个问题集中成了发展中的男根阶段的原因的问题。我们知道弗洛伊德以这个名称而描述出了生殖的第一次成熟：一方面那是以男根特征的想象的主宰和手淫愉悦为特征的，另一方面在女性身上这种愉悦是集中在提升到男根作用的阴蒂上的。这样,看来在两性中一直到这个阶段的结束,也就是说一直到俄狄浦斯的低落，阴户是不被本能地当作生殖插人的地方的。  

这个无知很像技术意义上的漠视，它有时是伪造出来的，所以更加有这个嫌疑。这个无知不是只与那个寓言相配合的吗？在这寓言中郎戈斯向我们讲述了在那个老妇人的教导下达佛尼斯和克兰奥的开窍。  

这样有些作者就把男根阶段看作是压抑的一个效果,把男根起的作用看作是一个症状。但在确定这是一个什么症状时就有了困难，有的说这是恐惧症，有的说这是变态，有时又说是一样的。在最后一种情况下看来什么都有问题，不仅没有任何有意思的将恐惧的对象变成偶像的转换，而且，如果这些转换是有意思的，那是因为它们在结构中的位置的不同。如果要请那些作者将这些不同从现在时兴的称之为客体关系的角度来讲清楚，那是不会有什么结果的。在这个问题上除了那个勉勉强强的部分客体的观念之外没有其他论述。这个观念自从卡尔·亚  

# 590 拉康选集  

伯拉罕提出以后没有受到过批评，这是很可惜的，因为在目前的这个时代这个概念给了人们好多便利。  

还有，关于男根阶段的讨论现在已消失了。读一读1928年到1932年间的那些文章，那时的学术的激情是令我们感到清新的，再想到精神分析学传播到美国之后遭到的衰败，这又令我们颇为怀旧。  

如果只是概述一下这场辩论，我们肯定会歪曲当时各种立场的真正的多样性,如果只举最有名的,也有海伦·德尔彻、卡伦·霍尼、恩斯特·琼斯等几位。  

恩斯特·琼斯就这个题目写的三篇文章是特别地意味深长的,特别是作为其基础的并以他创造的术语“非呈现（aphanisis)”表达的观念，他非常准确地提出了阉割与欲望的关系,但同时又清楚地显示了他无力把握住他的那个术语很逼近了的问题。这个术语给我们以这个问题的钥匙，它似乎是从作者本人的不足之中自己冒出来的。  

特别有趣的是，他成功地根据弗洛伊德自己的一封信而发展出一个完全与之相反的立场。这是在一个困难的体裁里的一个真正的典范。  

但是,鱼儿并没有就此被淹死,它像是在嘲笑琼斯为重建天然权利的平等而作的辩护（这个平等不是在辩词结束时大行其道吗？结束是用的圣经：上帝创造了男人和女人）。他将男根的功能正常化为部分的客体，这到底使他赢得了什么呢？如果他不得不讲到男根在母亲身体里作为内在客体的存在（这个内在客体是随梅拉尼·克蓝揭示的妄想而变的），如果他又无法与梅拉尼·克蓝的学说划清界限，将这些妄想联系到一直出现在最幼年的极限的俄狄浦斯的形成上去。  

在重提这个问题时，我们倘若追究～下为什么弗洛伊德会采取这个明显的自相矛盾的立场那会是有益的。我们将不得不承认，他比任何其他人都更好地认清了他所发现的无意识现象的秩序。因为缺少对这些现象的本质的足够的论述，弗洛伊德的后继者都注定是要或多或少地误人歧途的。  

七年以来我们进行着对弗洛伊德著作的评论。在这个评论的原则中我们有这样一个设想，这个设想使我们得到了许多成果,这个设想的最主要一点就是：将能指的观念提高为对分析现象的一切论述都不可或缺的部分，能指是就其在现代语言学中与所指相对立而言的观念。现代语言学是在弗洛伊德身后产生的,所以他未及注意。我们认为,从一个似乎与语言学无涉的领域出发,弗洛伊德预见了现代语言学的定理。正是在这一点上弗洛伊德的发现显示了其深度。相反地,弗洛伊德的发现给予了能指和所指这一对立以其应有的实际作用,这就是说,能指在决定效果中起主动的作用，而可被指者在这些效果中显得是承受了其印记,由这个激情而变成所指。