  

在这里我们接受人们向我们提出的要将弗洛伊德所用的“本能(Trieb)”译为一个本能的名称的挑战。英语“冲动(drive)'主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法613可以很好地将它译过来。但是我们不这样做，倘若我们不能有效地运用“冲动（pulsion）”这个拼凑的词，我们可以勉强地用“飘移（dérive）”这个法文词。  

由此，我们坚定地认为，不管有没有生物学上的观察结果，在大自然要求活体为满足其需要而必有的各种认识方式中,本能就是那种人们因其不能成为知识而惊叹的认识。然而,在弗洛伊德那儿涉及到的是另一种东西。那是一种知识，但却没有一丝的认识。因为它是写人一个话语中的,就像古代的信使奴隶一样,主体在他的卷发下戴着判他死刑的书简，但他既不懂其意义也不懂这文本,也不知那是以何种语言写成的，甚至也不知道人们是乘他睡着时刺在他剃光了的皮上的。  

这个故事并没有夸大无意识所关系到的那一点生理学。  

我们可以从反例来体会精神分析学从问世以来给生理学作的贡献：这种贡献等于零，即使说到生殖器官也一样。任何奇想异念也改变不了这个判断。  

精神分析学当然牵涉到体魄的实际以及其精神道路的想象的实际。但是，如果要在发展的可能的全景中看出其影响程度，我们首先要了解到那些作为疗法的或多或少是局部性的整合在那儿首先是作为一个纹章的成分,作为身体的纹章的成份而起作用的。人们解释孩童的图画的作法也证实了这一点。  

这就是逆的特权的原则，我们过后还要谈到它。这个原则也就是无意识的辩证关系中的男根的原则，然而由局部客体而来的理论不足以解释它。  

我们现在得说，精神分析学已堕落到如此愚蠢的地步，它只是因其是当代的而还引起一点兴趣。如果说为了批判这个精神  

# 614拉康选集  

分析学我们在黑格尔那儿寻找某种根据,那么，说我们是迷惑于存在的纯粹辩证的穷尽分析就是毫无道理的了。当某个哲学家给人以这个误解时，我们只能认为他是不负责任的。  

我们远不是屈从于逻辑的归结法。在有关欲望方面，我们觉得使它不可归结于要求的理由也同样地使它不等同于需要。简洁地说,欲望是述说出的,而正是因为这一点它是不可被述说的，我们的意思是指在适合它的话语中，伦理的而非心理学的话语中。  

现在我们要把我们在最近五年的教学中发展起来的分类法更向前推进一步，这就是说引人一个图式；我们必须提醒大家的是我们在这里只使用了这个图式的许多用法中的一个，它公开的构成和改进是为了在其图形上标明我们经验的素材中的最为实际的结构。在这儿它可以给我们显示相对由能指在其陈述中规定的主体而言，欲望的位置在哪里。  

![](images/a470b7e4cb390f2799eb6c2fc8c1695404012569766aefca3031adc178a4e05f.jpg)  
图式1  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法615  

这就是我们可以称之为它的基本单位的样式（参见图式1)。构作在这里的是我们所谓的定位点。通过定位点能指就限制住了意义的滑动，这种滑动本来是会无止境的。意义连环是被看作由向量S·S'所承载。且不去探究逆向的微妙处，在这个逆向上产生了与向量 $\Delta\,\mathbf{g}$ 的双重交叉。只有在这后一个向量上我们看到了逮住的鱼儿。这鱼儿在其自由邀游中要表示逃脱了把握的东西就没有那种努力要将它淹死在前文本中的意愿更适宜。前文本也就是在需要的回复的行为模式中可以想象到的现实。  

在这个定位点中你们可以找到句子的历时的功能。因为句子只有通过它最后一个词才完成它的意义。每个词都为其他词的结构所预设,并且相反地由其追溯作用而规定了它们的意义。  

但是同时的结构更加隐蔽正是这个结构把我们带到了起源处。这是组成了初始归属的隐喻。“狗喵喵地叫，猫汪汪地喊①”表达的就是这种归属。以这样的歌词,通过将事物与其叫声分离，儿童们一下子把符号提高到能指的功能,把现实提高到意义的辨析；而且，通过怀疑相似性,开辟了同样一件事的需要证实的客体化的多样性。  

这样一种可能性是不是就要求一种有四个边角的分类法了呢？这就是一个看来没什么而实际上会带来一些麻烦的问题，倘若以后的构造是要依照它的话。  

我们不细谈其具体的步骤了。我们立即告诉你们在这个最初的图式上的交叉的两个点的功能。标为A的一个点是能指富藏的地方，这并不是说是它的编码的地方，因为在那儿保存着  

# 616 拉康选集  

的不是一个符号相应于一件事物的一比一的对应关系。能指只形成于一个共时而可数的集合中，在这个集合中每一个能指仅依靠与其他相对立这个原则而存在。标为s(A)的另一个点我们称为断句,在断句那里意义构成为一个终极产品。  

请注意这儿有个不对称。一-个点是地点（地方而不是空间),另一点是时刻(断句而不是延续)。  

两者都具有给予能指的那个奉献的性质,而能指是由现实中的缺口构成的。这两者一个是秘藏的空穴，另一个是寻找出口的探测。  

主体对能指的屈从产生在从 s(A)到 A随后又从 A 回到 s(A)的路程中的。这个屈从是一个圆圈。