  

我那个称为“镜子阶段”的构成正是回应了这样一个问题的立场，一—或许称为“镜子时期"更好些。  

我1936年在马林巴塔的大会上就此作了一个报告。或者说至少作到正好是第10分钟终止的那一刹那。那时担任大会主席的琼斯打断了我。他是以伦敦精神分析学会主席的身份主  

# 192 拉康选集  

持大会的。他当主席的资格大概是来自于这样一个事实：我从来没有遇见一个对我说起他性格里有任何令人不快的地方的英国同事。但是,就像马上要迁徙的鸟似的聚集在那里的维也纳小组的成员对我的报告表示了相当热情的欢迎。我没有将我的论文交付大会的纪要集。但是你们可以在1938年出版的《法兰西百科全书》的《精神生活》卷里的我写的关于家庭的文章中看到短短几行的基本内容?。  

我的目的是要表现出在发展的某个阶段的一个范例行为中的一些根本性的想象关系之间的联系。  

这个行为不是别的而是10个月的幼儿在他的镜面形象之前的行为，一一这个行为因为与猩猩的行为不同而引人注目。幼儿在智力的工具性运用上这时远未达到猩猩的发展水平。  

我将这称为胜利地承担形象，附带着伴随它的兴高采烈的哑戏，还有在极迅速地验完了镜子背面没有形象之后时在镜象认同的控制中的那种戏嬉的迎合，那是与猴子身上的相反现象正成对比的。这一切让我看到了那些被意象所认同地捕获的事实中的一个。而我正在寻求看清这个事实。  

它以最直接的方式而与人的那个形象相联。我在人的认识的最原始的组织中遇到了那个形象。  

这个想法得到了流传。它与其他研究者的想法相合。在这些研究者中我想引证赖米特。他在1939年出版的书中集中了他对心理中的身体本身形象的独特性和自主性的长期专心研究的发现。  

确实，围绕着这个形象有一大串主观现象。从截肢者的幻觉,到替身者的错觉,到它在梦中的显身，以及与此相联的狂客观化。但是最重要的还是它的自主性,这个自主性是作为所有本体感受的感觉的想象的参照地点的。这在各类现象中都可以显示出来,亚里士多德的幻觉只是其中的一个例子。  

在这个形象的档案中格式塔理论与现象学也都是有份的。精神分析学家们熟悉的各种具体心理学的想象的幻象，从性游戏到道德上的含糊，都使人们由于形象和语言的神圣精神的操作而想起我的镜子阶段。“嗨，”人们说，“这令人想起拉康的那个有名故事，镜子阶段。他到底说了些什么啊?”  

说实话，我将我的关于这个现象的存在意义的概念推向更远，我将它放在它与我称为人的出生的过早性的情况的关系中来理解它,这也就是说在最初6个月中中枢神经系统的不完备和“落后”。解剖学家熟知这些现象；并且自有人类以来就表现在乳儿的行动和平衡的不配合上。这个情况恐怕与胎儿化的过程不无关系。布尔克将这个过程看作是人的脑囊的高等发展的动力。  

正是基于这个发展的落后而视觉感觉的早熟才具有了其功能性预行的价值。在一方面这导致了在辨认中视觉结构的明显占上风。而我们已看到对人的形式的辨认是非常早的。另一方面，认同于这个形式的机会也由此得到了一个可以说是决定性的补足。这个补足将在人身上构成这个完全是根本性的想象的纽结。晦涩地,并且是通过学说中纠缠不清的许多矛盾，精神分析学还是出色地以自恋这个名字而指出了这个纽结。  

形象与自杀倾向的关系确实是处于这个纽结之中的。那喀  

# 194 拉康选集  

索斯◎的神话基本上表现的就是这个关系。以我们的意见，这个自杀倾向代表了弗洛伊德用死亡本能或原初受虐淫的名称而试图置于他的元心理学中的东西。在我们看来这个自杀倾向取决于这样一个事实，即人的死亡在以一种总是含糊的方式反映在人的思想里之前早已为人在他度过的最初的悲苦阶段里感受到了。这个阶段是从出生的创伤一直到生理早熟的最初六个月，随后则反响在断奶的创伤中。  

幼儿最早的游戏是那些掩蔽的游戏，弗洛伊德抓住了这些游戏的揭示性价值?。这是在心理世界的范围里弗洛伊德的直觉的一个最为令人注目的特征。人人都看到了这些游戏,但在他之前没人在它们的重复性中看到解放性的反复。而幼儿在那里接受了这个所有的分离和断奶的解放性反复。  

靠着弗洛伊德，我们就能把这些游戏设想为是表达了那个否弃的驻波的第一次振动，这个驻波将给心理发展的历史加上其节拍。  

这样，在这个发展的开始时，基本是异化的原初自我就与基本上是自杀性的原始牺牲联结起来了：  

这就是说是疯狂的基本结构。  

这样在自我与存在之间的这个原初的不谐和就将成为基调，这个基调将穿过心理历史的各个阶段而回响在整个和声音阶中。而心理历史的功能就是在发展这个基调时解决它。  

通过现实与理想的幻觉吻合而达到的这个不谐和的解决响彻在那个自恋自杀性侵凌的想象纽结的深处。  

在这个外表的幻象中比如说沉醉的体格条件会起作用。但这个幻象要求得到自由的不可捉摸的赞同。就像在这个情况中可以看出的那样，即疯狂只出现在成人身上，出现在“理智的年龄”之后，这证实了巴斯卡尔的直觉：“儿童并不是人。”  

儿童的最初的认同选择，“无邪的”选择，实际上除了神经官能症的悲枪的“固恋”外只是决定了这样一种疯狂，即人自认为是人。