所有其他的组合都是可能的，在拉康选集中，拉康提供了这个规则的可视化图示。（图二）  

![](images/8341a21f47fd4b816c6e61ba38afb9febac84bea3082a61f848707a5a83fe102.jpg)  

图二  

![](images/c75e92c6a986e86a6abcab4851dfa5757d371d874c2bcdf6a6ae149701841580.jpg)  

接下来，拉康又给出了另一种符号结构。  

这一次，三个数字的组用字母代表，产生一个二阶分组（拉康使用希腊字母，这里将使用罗马字母代替）。在这里，开头和结尾有1 或3 的组被命名为A，以1 或3 开头但以2结尾的组被命名为B。以2 开头和结尾的组被命名为C，以2 开头、以1 或3 结尾的组被命名为D。每组的中间项可以是任何数字。在分配了所有可能的组合之后，我们可以继续在每个数字下面对应一个字母符号。我们发现，就像我们对第一个符号结构所做的一样，只有特定的序列是可能的。字母A 和D 后可以跟任何字母，但再紧随其后的字母必须是A 或B。字母C 和B 后面可以跟任何字母，但再后面的字母必须是C 或D。因此 ABD 或BDA 的组合是不可能的（图  

3）。这是第一种符号顺序的残余效应，在这种顺序中，3 和1不可能仅仅是彼此跟随。（中间一定有2）  

# 图三  

![](images/860c4f1a963b93c374c15860ab5ee798d3a3d89226716861d57cccce5537cb07.jpg)  

# 这个演示说明了几点。  

首先，它展示了符号系统是如何在一套不明确的规律中运行的，它以一种不包含在概率之内的方式建立了可能性和不可能性。这些定律在因果关系方面也不被承认，就像人们在毕达哥拉斯定理（勾股定理）中所说的，斜边平方是由另两条边的平方和决定的，或者一个男人结婚莫名其妙地导致了另一个男人打光棍。  

第二，它展示了某种记忆是如何在能指链中维持的。这种记忆不需要自我意识或身份来维持。这也就是自我的超越（au-delà de l’ego）。符号记忆中存在一种特殊的回溯效应，即新能指的引入会改变先旧能指的功能。重复也被证明，过去的不可能性在现在以一种新的形式重复。  

# 3、这个游戏和失窃的信是如何影响精神分析诠释的？  

回到失窃的信，拉康注意到在最初的盗窃现场有四个人物：国王、王后、大臣和信本身。拉康说，这封信是最原初的主体，它的作用类似于弗洛伊德关于伊尔玛注射的梦中的三甲胺的分子式。故事里的其他人物都是由这封信本身发挥作用的，因为它在人们手中流传。这封信的重要性不在于它的意义，它的意义从未被披露。意义在信的运动中。每个角色的位置都根据他们相对于信的位置来定义，就像伊尔玛注射之梦的案例中，每个角色占据的位置，都基于他们与那个三甲胺化学式的关系。大臣拥有对王后的权力是因为他拥有这封信，但如果国王得到了这封信，大臣的权力就会消失。当王后在大臣没有意识到他丢了信的情况下取回信时，只要大臣一直不知情，王后就拥有对大臣的权力。  

数字1 2 3 以及字母A B C D 的力量与它们的意义无关。事实上，它们只是与其他能指相连的能指，没有任何明确的所指。它们的力量在于它们运动的逻辑，它规定或禁止某些可能性。所以这封失窃的信是无意识本身的隐喻。它由字母组成，以一种自主的、自动的方式工作，把过去影响它的东西保留在现在的同时，现在也回溯性地改变着过去。可以说，无意识结构就像语言一样，它与语义无关，而与结构特征、音素序列和句法有关。它是一种纯粹意义上的语言，数学家所进行的符号转换就是例证。数学家可以通过严格地进行数值变换，从而得出各种令人惊讶的结论，而这些结论总是隐含在数字的函数中。  

精神分析的解释包括通过分离不可还原的能指来识别决定性行为，正如它们（能指）在组成主体历史的各种自我认同之间的相互交流活动。从事这样的解释，就意味着要承认没有任何事情是随机的，无论我们做什么，无论我们的言行看起来多么反复无常。或者用拉康的名言说，“一封信总能到达其目的地。”  

拉康对一封失窃的信揭示的恰恰是无意识本身的运作方式，它向我们展示了构成符号秩序的能指链是如何产生不可还原为有意识的目的的某种东西，某种超越自我的东西。  

# 11 教学与死亡  

# Teaching and Death  

# 对应研讨班二第17 讲：《对教师的一些问题》  

教授是谁? 这个位置是否可以简化为与他者（在这里是指学生）有关联的个体?如果是这样, 那么教授和学生的关系不就是建立在想象界的基础上吗?许多教授和学生都能证明在课堂上爱恨交加的经历。这样的爱与恨在各种方面来说是建立在想象的基础上。学生的仇恨可能源于对材料的想象性理解, 所以他们认为教授们并不知道他们自己在说些什么。有多少次一个学生认为自己理解了材料, 然而, 在接受检查时, 却无法提供对于理解的证据。学生们的爱可能源于他们对教授的想象的理想化, 作为教授他提供了一个统一的体系的形象，在这种情况下, 是一个统一的知识体系, 完整和完美的。然而, 如果教室里还有第三个位置: 学生们, 这个教授和教师这个象征的位置呢?占据这个位置意味着什么?它将如何打破我们想象中的师生关系?最后, 每个位置又和死亡有什么关系?  

第17 讲是在拉康讨论了失窃的信之后。