如果说它们的廉价原料（这儿借用一下雅斯贝斯先生在评价精神分析学时爱用的一个形容词）就是给予了雅斯贝斯先生的著作以其风格的东西，也就是说和给予了他的铸铁的良心导师和白铁的思想领袖的雕像以其分量的东西一样，那么这些东西并不是无用的，其用途一成不变：引人人歧途。  

比如说，在这儿他们就用这些东西来使人不达到这个事实：桌子并不讲话，这个假抗议的声张者不愿看到这个事实，因为如果听到我同意了他们这一点，我的桌子立刻就变得能言善语了。  

# 他人的话语  

“你们在分析中处理的自我，——它对他们说——，在什么地方要强过我桌子？  

“因为，如果它的健康是定义为对一个被一般看作为适宜它的现实的适应，如果你们需要利用‘自我的健康的部分'来消除大约是另外部分中的对现实的不协和之处，并且是按照你们将分析情景看作是简单的和无碍大雅的原则才定出这些  

# 410 拉康选集  

不协和处的，这些不协和处一直会出现直到你们使主体和你们一样的看待它们,那么，很清楚,划定主体的自我的健康部分的标准只有是不是与你们的看法一致这一条。要被看作是健康的，你们的看法就成了事物的准绳，病人是不是痊愈也完全看他是不是彻底地采纳了你们的准绳。严肃的作者常常承认，当病人完全认同于分析者的自我，分析就结束了，这就证实了这一点。  

“无疑，这个概念可以如此平淡地表达出来并被接受，这让人看到，与那个天真人好欺的老说法相反，天真人蒙骗别人更容易。人们宣言必须对主体讲“他的语言”，然而在这话语中对这个宣言的反悔又是那么经常地出现,这个宣言所显示的伪善更能使人看到他们天真到了什么程度。我们还得克服听到他们要用孩子气（babyish)言谈时的恶心。如果没有这种言谈，有见识的父母以为就没法将他们可怜的必需安抚下来的孩子引导到他们高明的理性上去！对于愚蠢的分析给神经官能症患者的自我的软弱这个观念所带来的影响我们须作这简单的致意。  

“但是，我们在这里并不是要在恶心和晕眩之间作梦。尽管我是个向你们说话的桌子，我是个理想的病人，因为你们不需要对我费心机,成果一上来就得到了，我预先就治好了。因为这只是要将我的话语换成你们的话语，我是一个完美的自我，因为我没有别的什么，我依赖你们来告诉我那些我的调整结构无法让你们直接使我与之适合的事情，就是说所有那些不是你们眼镜的屈光度的事，以及你们的纸的大小尺寸等。”  

在我看来，对于一张桌子，这已经是讲得很不错了。我或许是在开玩笑，在它按我的意愿所说的一切之中，它没有自己的话要说，因为它自己也是一个词，它是作为语法主语的自弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义411我。瞧，这儿又升了一级，很可以由老兵在论辩请求的壕堑里获得，也可以给弗洛伊德的言以一个说明，这个言说，“原始本能在哪儿，我也得在哪儿。”这样表达的这句箴言表明了翻译的不足，这印证了我们的看法。在这个翻译中，以动词的第三人称式而将主语Ich 名词化,又用“原始本能”一词固定了Es的变值。再说，尽管桌子能言善谈，它不是个自我，只是我的话语中的一个手段。  

而且，说到底，只要考虑一下它在分析中的用处，可以看出自我也是一个手段。我们能将它们比较一下。  

正如桌子很恰当地指出的那样，比较起自我来，它的长处是它不是抗拒的手段，正是由于这一一点我选择桌子作为我的话语的承担者，以便减轻我的自我卷人到弗洛伊德的话中会引起的你们的抗拒。倘若经过我的隐匿之后你们尚存的抗拒能使你们在我所说的话中发现“有兴趣”的内容我就很满足了。以“有兴趣的”这个委婉语来指称对我们只是稍有兴趣的内容，这也是有原故的。这个说法是在它的反题中完成了循环。由这个反题，对普遍兴趣的猜测就被称做是无私利的了。  

但是，瞧一瞧，我所说的是不是引起了你们的兴趣，这正如人们说的是以赘词补足了代称法：就其本身来说，桌子很快就会拆成零碎以作为我们争斗的家伙。  

好，这一切对自我也一样，只是就其状态来说，它的用途显得是相反的。作为从主体的无意识向你讲的言语的手段和抗拒其被辨认出的武器，它在发言时是碎裂的，而在用于拒听时是完整的。  

事实上,是在想象的统一的分解中才组成了自我,主体才找到它的症状的能指的材料，意义就是从自我在主体中引起的那种兴趣而来。而这些意义又将话语从症状上转开。  

412 拉康选集  

# 想象的激情  

自我的这个兴趣是一个激情，它的本质早已在道德学家的笔下有所揭示，他们把它称为自尊心。但是只有精神分析的研究才做到了分析它与本身身体形象的关系的活力。对于和这个一直是由我的相似者来表示的形象的关系，这个激情带来一个意义,这个意义引起我如此大的兴趣，使我如此的依赖于这个形象，以至于它结果将我的欲望的对象全都联结到另一个的欲望上去了,这要比这些对象与它们在我心中引起的欲望之间的联结更紧密。  

这里涉及的对象是在视觉所构作的空间里会出现的物体，也就是说是人的世界里特有的物体。说到这些物体的欲望所赖以产生的知识，人们还远不肯承认那句老话,那话说人们只能看到自已的鼻子尖。