  

因为描绘出的轮廓与主体的自我的关系是如此之小，与他能在双重关系中现时(hic)和现地（nunc)表现的东西的关系也如此之小,在鼠人病例中正恰巧触及到了管辖他父母婚姻的契约和正巧触及到了发生在他出生之前的事时弗洛伊德才在那儿找到了这些混淆一气的条件：刚好保住的名誉,情感上的背叛,社交上的妥协和规定的债务。这些条件的强制性脚本给他带来了  

治疗的方向和它的力量的原则535病人，看上去像是密码的一个翻印，一一并且在那儿造成了他的道德生活和欲望都迷失其中的那些绝路。  

但是，最令人瞩目的是，达到这个材料的通道是由一个解释打开的，在这个解释中弗洛伊德假定了鼠人的父亲会对鼠人倾心的圣洁的爱加以禁止，这就说明了不管是怎样的形式，这个爱的联系都带上不可能的标记。我们至少可以说这个解释是不准确的，因为它与它所假定的现实不一致，但是它又是真的，因为弗洛伊德在这儿表现了他的直觉，以这个直觉他预示了我们就固念神经官能症中的他人的功能所说的内容，他说明了在固念神经官能症中的这个功能是可以由一个死者来完成的，而在这个病例中这个功能由父亲来完成最好,因为他实际上是死了,是到达了弗洛伊德认为是属于绝对父亲的位置的。  

8．如果我们的读者或我们的学生觉得我是在对着他们的耳朵反复崂叨这些例子，那么请他们原谅。  

这不仅是因为我不能谈论我自己的分析来说明解释起作用的范围，现在解释显得是与历史同步，如果在进行着我们的许多分析的消息灵通的范围里谈论解释,那一定是会有泄露病例的真名的危险。但这不是个主要理由，因为我在这样的情况下成功地做到过谈得不多不少，就是说既做到了让人理解我的例子，但除了其本人之外，谁也认不出说的是谁。  

这也不是因为我认为鼠人是弗洛伊德治好了的一个病例。因为倘使我补充说我以为在鼠人死于战场上这个悲剧性的结果中分析是有一定干系的，那么那些心怀恶意的人会从中找出什么来辱骂呢？  

我要说的是，弗洛伊德作出那些根本性的发现的线路是处在治疗的方向上的，如我刚才指出的那样，这个方向是按照一个从纠正主体与现实的关系，到转移的发展，再到解释这样的过程  

# 536 拉康选集  

而定下来的。在有关固念神经官能症的动力和结构方面我们至今还依靠这些根本性的发现。一切都在这里了，不多一点，不少一点。  

现在提出的问题是，是不是因为我们颠倒了这个秩序我们才失去了这个线路？  

9.我们可以说的是，人们以为将发现者开创的做法合法化了的新的道路验证了术语的混乱。只有通过个例才能揭示出这个混乱。我们重讲一个已被我们的教学使用过的例子；当然这个例子是来自一个出色的作者，由于他的出身，他特别地对解释的层次敏感。这个作者是恩斯特·克里斯，涉及到的是他明白地说从梅里塔·施密塔伯格那儿借用来的一个病例。  

那个主体在他的学术生活中受禁，特别是无法达到出版他的研究成果的地步一一这里的原因是他的剽窃他人成果的冲动，他显然无法控制这个冲动。这就是这个主体的悲剧。  

梅里塔·施密塔伯格将这个病理解为一个少年罪的重现,那个主体过去偷窃点心和书籍。从这个角度她着手分析这个无意识的冲突。  

恩斯特·克里斯自称按照一个更加有条理的解释来重新处理这个病例。他说他的解释是由表面而到深处。他将他的解释从属于他认为应该支持的哈特曼的自我心理学，这对于估价他实际做的并不重要。恩斯特·克里斯改变了病例的背景。他从一个只是病人的冲动的重复的事例出发,而给予了病例一个所谓的新的开端的深刻见解(insight)。在这个事例上克里斯很高明地不满足于病人的说法。病人说他刚完成的一个工作中的想法是他不由自主地从一本著作中拿过来的。事后想起来了他是后来才用这本著作来检查出了。克里斯去核对证据，他发现一切都符合科学研究的常规做法。简单地说，他确信在病人自认为是剽窃者时他实际上并不是个瓢窃者，他由此要使病人看到，他想成为剽窃者的目的是阻止自己成为一个真的剽窃者，—一人们把这称为对冲动之前的护卫的分析，这在这儿表现为受别人的思想的吸引。  

由于这个处理将护卫与冲动看作是同心的，也就是说，一个是照另一个塑造出来的，所以这个处理可以预定为是错误。  

证实这个处理确实是错的，是克里斯以为是肯定了它的那件事。这就是说,在克里斯以为可以问病人他对这个反转过来的解释是怎么看的时候,病人遐想了一会儿以后回答说,有一段时间以来，在诊疗以后他总是在一条聚集了许多吸引人的小饭馆的街上逛荡,为的是在菜谱上瞧到他最爱吃的菜：新鲜脑子。  

病人的这个承认与其说应被看成是以其引人的物质而赞同了处理的成效,在我们看来不如说是在其构成的关系中具有一个做出来(acting out)的改正的价值。  

病人显出的这个马后炮的样子在我看来像是对主人说她的招待有缺失。他的样子不管怎样强制性的,那仍是一个暗示(hint),这可能是个过渡性的症状,它告诉分析者：你没说准。  

我要重复说，事实上你没说准。我要对恩斯特·克里斯留给我的印象说，就像在马林巴登大会以后他留给我的印象那样。在那儿，我作了我的关于镜子阶段的报告后的第二天，我请了假，很想去探探柏林的奥林匹亚的当时的潮流，这潮流里满是许诺。