”我们且不去谈以后的事，因为，非常可惜，分析非但没有治好圣经所说的狗的口疾，它的状况现在是更糟了，它在吞食别人的呕吐物。  

这个玩笑并不是无的放矢的，因为它是要作出精神分析中从未有过的那些基本层次的分析，我们以以下的名词来定下了这些层次的基础：象征的，想象的和现实的。  

在分析的经验中现实常常是隐藏在相反的形式后面的，但精神分析学中的言语和语言的作用和领域323是要确定现实并不太困难。  

比如说，它常常出现在我们习惯地以为是主动干预的行动中，但如果以此作为它的界限，那也将是个错误。  

因为很清楚，从另一方面来看，分析者的自制，他的拒绝回答，也都是分析中的现实的一个成份。更准确地说，这个反面性因为没有任何特定的动机而是种纯粹的反面性，在这个反面性中存在着象征和现实的联结。我们可以这样来理解这一点：这个无为是建立在我们声言知道的凡是现实的都是合理的这个原则上的，同时也建立在随之产生的这样的想法上，即应由主体自已来寻回他自己的尺度。  

然而，这个自制并不能无限期地维持下去；当主体的问题以真正的言语的形式出现时，我们以我们的回答来认可它。但是我们已经指出，真正的言语已经包含了其回答，我们只是以我们的句子来重复了他的下联。我们的意思只是说，我们所做的一切只是给予主体的言语以其辩证的标点。·  

由此,我们看到了象征和现实相联结的另一时机,我们在理论上也已指出了它,这就是时间的功能。有必要在此谈一下时间的技术效用。  

时间通过不同的影响而在技术中起它的作用。  

它首先出现在分析的整个长度上,包含了分析结束所具有的意义。对于结束的征候的问题来说，这是个先决的问题。我们将触及确定结束的问题,但眼下已很清楚,分析的长度在主体的预见中只能是未定的。  

这有两个原因,我们只有在辩证的视野里才能看出：  

第一个原因与我们的领域的限制有关,并且是肯定了我们对这些限制的定义：我们不能为主体而预见他理解的时间有多长，因为它包含有一个我们无法掌握的心理因素。  

# 324拉康选集  

-另一个原因在于主体。由于这个原因，确定一个结束就相当于在空间中的映射，在这个映射中他已异化于自己了。一旦预见了他的真理的到来，不管在主体间关系中会发生什么，真理已存在了。也就是说，我们重建了主体以为我们握有真理这个初始的幻象，我们以我们的权威来肯定了这个幻象，这样就将其分析导人歧途，后果是很难纠正的了。  

在著名的狼人病例中发生的正是这样的情况。弗洛伊德充分理解这个病例的典型的重要性。在他关于已定的和未定的分析?的文章里他又重新强调了这个病例。  

对结束的预定是弗洛伊德自己首先进行的（呵,可羞(prohpudor!))主动干预的最早形式。不管追随弗洛伊德榜样的分析者显示了多大的预言(以这词的本义)②的把握,这种预定总使主体与其真理异化。  

在弗洛伊德的病例中可以找到两个事实来证实这一点。  

首先,尽管有大量的证据表明原初场景的历史真实性，尽管他对此毫不怀疑，弗洛伊德的质疑也无法动摇他的信念，狼人总是不能在他的历史中记住这一场景。  

其次,狼人以后以最完全的形式,偏执狂的形式,来表现出他的异化。  

当然，这儿涉及到了另外一个因素，通过这个因素现实干预精神分析学中的言语和语言的作用和领域325了分析，这个因素就是钱的赠予。我们要在别的地方来分析这个因素的象征价值，但在我们已提到的言语和构成原始交换的赠予之间的联系中已可看出其影响了。而在这儿钱的赠予已由弗洛伊德的一个主动行动而被逆转，从这个主动行动以及从他坚持要反复谈这个病例的事实，我们可以看出这个病例留作悬念的在他那儿未解决的那些问题的主观化。没人怀疑这是造成神经错乱的一个因素，但是人们也说不出为什么。  

人们不是不懂得，用精神分析学的教学的费用来抚养一个主体(狼人就是用集体的捐赠来支付其住宿的),为的是他作为病例而对科学的用途，这其实是将他完全地固定在对其真理的异化中了。  

由露特·马克·勃鲁斯维克对病人进行的辅助分析的材料表明了前期分析的责任,显示了我们关于在精神分析的中介中言语和语言的各自地位的论述。  

再者,正是在这个背景下我们才能理解露特·马克·勃鲁斯维克就转移而采取的微妙立场怎么会基本上是正确的(人们会记得在一个梦中出现过的我们的那个墙的隐喻，在关键的梦中的狼显得急于绕过这墙)。参加我们的研讨会的人都知道这一切，其他人也可以在这上面试一试①。  

我们想要论及在技术中的时间功能的一个目前特别尖锐的方面。我们想谈谈每次治疗的时间长度。  

显然这儿是一个属于现实的内容，因为它表示的是我们工作的时间。从这个角度来看，它是属于时行的职业规范的范围。  

但是，它的主观影响却并不可低估。首先是对于分析者来说是这样。在最近的讨论中这个问题成了禁忌，这证明就这个  

# 326 拉康选集  

问题精神分析家们的主观性还没有被解放。许多人,甚至大多数人小心翼翼地甚至神经质地遵守一个标准的时间长度。而且没人注意到这个标准在不同时期和不同地方的变化。这一切都表明存在着一个问题,但是由于人们感到这个问题将使人深深地卷人对分析者的功能的质疑中,所以人们并不倾向于去解决这个问题。