  

奉献性的观念是一个说明我们在道德方面可以说出些什么的例子。这是一个固念病患者的妄想,本身是不可理解的：人们说一切都为了与我同样的他人，但却没有看到大写的他人极力要成为不一样的焦虑。  

6．我们并不自以为可以教会精神分析家们什么是思想。他们知道这是什么。但这不是因为他们自已学到了这一点，他们是从心理学家那儿学到的。他们温和地重复说，思想是个行动的尝试(弗洛伊德自己也未免于此误，然而这并不妨碍他成为一个强韧的思想者，其行动是完成在思想之中的)。  

确切地说,分析者的思想是一种消解的行动。这使人有希望，如果能使他们思想，他们会重新拾起思想而重新思考它。  

7．分析者是一个人们可以对之讲话,并且可以自由地对之讲话的人。他的用途就是这个。这说明了什么呢？  

人们所说的所有有关联想的话都只不过是心理主义的包装。引出的文字游戏很遥远。再说，由于它们的规则,它们其实是最不自由的。  

在分析中被请来讲话的主体在他所讲的话中并不表现出一种太大的自由。这并不是因为他被严密的联想所限制，他当然是为这严密性所压制，但这主要是因为联想会导向一个自由的治疗的方向和它的力量的原则555言语,导向一个实语,这是一种使他感到痛苦的实语。  

没有比说出一些可能是真实的事更令人害怕的了。因为他就要由此而重新成为完全真实的了,如果他曾经真实过的话。上帝知道，当某物由于是真实的而再也无法怀疑了时会发生什么事。  

这是不是就是分析的过程了呢：一个向着真理的进程？我已听到学徒们嘟曦着我在使分析知性化，而就我所知：我是最为着力于保存那无可言说的东西的。  

我们的倾听是适应于话语之外的内容的，我比谁都清楚这一点，因为我走的是听到的而非叩诊的途径的。是的，当然不是叩诊抗拒,张力,后仰痉挛,苍白色,肾上腺素猛增等重组了更强自我的途径：我倾听的是听到的。  

听到并不强迫我去懂得。我听到的并不就不再是话语，即使它像感叹词一样的不成章。因为感叹词也是属于语言的而不是一种表达情感的呼叫。这是一种词类，在一定的语言中它的句法效用与其他词类相比是毫不逊色的。  

对于我可能听到的，如果我一点也不懂得，我没有什么可再说了；对于我所懂得的东西，我肯定我搞错了。但这并不妨碍我去回答，在分析之外的同样的情况下发生的也是这样的事。人人都认为我使说话者受挫，他第一个受挫，我也受挫，为什么？  

如果我使他受挫，那是因为他向我要求什么东西。这就是回答他。但是他知道得很清楚，回答只会是些言语。与他能从随便什么人那儿能得到的一样。由他向我讲话这个事实，他要我·…··…：他的要求是不及物的，不包含任何宾语。  

当然，他的要求是展开在一个隐含的要求的范围里的,为了这个隐含的要求他才来这儿的：要治好他，把他显示给他自己看，让他知道精神分析是怎么一回事，使他有资格成为分析者。  

# 556 拉康选集  

但他知道，这个要求是可以等待的。但他目前的要求与这都无关，这甚至不是他的要求，因为毕竟是我提出让他讲话的（只有主体在这里是及物的）。  

总之我做到了在寻常商业中人们希望也能如此容易做到的事：以供应来创造要求。  

8．但是我们可以说，这是一种彻底的要求。  

玛加尔派恩夫人要在分析的规则中来寻找出转移的动力，她或许是有道理的。但是她还是走人了歧道，在一无物件的情况下指出了通向幼儿退化的大门[24］。这倒不如说是个障碍，因为人人知道，儿童精神分析家更是清楚,为了维持与儿童的关系需要许许多多小物件。  

通过要求的中介，整个的过去，直到最幼年时的底细都露了出来。主体做的就是要求这件事,他是依靠要求而生的,而我们则接着干下去。  

因为只有通过这条途径分析的退化才能构成并实际上显示出来。我们这样讲就好像主体开始装儿童了。可能会有这样的情况，而这种假装并不是什么好兆头。在人们认为是退化的情况中这种假装常常在观察中被发现。因为退化表现的只是在要求中使用的能指回到了现在，而对要求则有规定存在。  

9．再回到出发点。这个形势解释了原初的转移,以及在这个转移中有时有的爱情的宣布。  

如果是爱情，那是给出人所没有的东西，实际上主体会等待人们给他爱情，因为精神分析者没有其他东西可以给他。但是甚至这个没有他也不给他，而不给更好;这就是为什么人们大多是宁愿付他钱来得到这个没有，为的是表明在其他情况下这个没有是不值什么钱的。  

甚至当原始转移在更多的情况下停留在影子的状态时，这并不妨碍这个影子来梦想，来重提它的要求,如果它没有什么可要求的话。这个要成为空虚的要求只有因此而更加纯粹。  

人们注意到分析者还是给出了他的存在，但我相信这首先是由他的倾听引出的,而倾听只是言语的条件。如果不是这样的话那为什么技术要求他非常隐蔽地给出他的存在呢？他的存在是在以后才被注意到的。  

再说,他的存在的最尖刻的感觉是与主体只好沉默的时刻相联系的，也就是说，是在他甚至在要求的影子之前后退的那个时刻。  

因此，分析者是承受要求的人，这不是像人们所说的是为了挫折主体，而是为了使包含了挫折的能指重新出现。  

10．应该提醒的是，原初认同是产生在最早的要求之中的。这个原初认同作用于母系的全能之中。