  

无可否认，精神分析的概念在美国服从于个人对社会环境的适应，服从于行为范式的确定，服从于包含在人类关系（humanrelation)这个观念里的客观化过程。在当地产生的术语人类工程学(human engineering)里我们看到的正是一个特别排除人这个对象的立场。  

正是为了维持在一个能坚持这样一个立场的距离上，在精神分析学的经验中最有活力的一些术语黯然失色了：无意识，性欲。看来不久提都不需要提到它们了。  

我们不需要对拘泥形式的或招徕顾客的做法发表意见。我们学会的正式文件都记载并遣责了这类做法。使我们感兴趣的是这些法利赛人①和小店主的共同本质,这个本质使这两类人精神分析学中的言语和语言的作用和领域255都难以应付言语。特别是在要 talking shop 即谈本行的时候。  

无法表达动因，对于大师来说，这或许还无伤大雅，可却是与技艺的掌握格格不人。至少与教学所要求的掌握不相容。不久前，为了维护其至高地位而需要由老师在形式上上一堂课时，这个问题暴露得很明显。  

由于这个原因，这些人在看到上述的边缘领域里的结果后还是坚定地坚持传统的技术的做法是很有疑义的。这个疑义的程度可由以“经典的”而不以“正统的”来形容这个技术的做法来衡量出。因为对于这个学说无话可说，人们就尽力于维持体面的门面。  

就我们来说，我们认为，如果你不懂得作为这个技术的基础的那些概念，那么你既不能懂得这个技术，也不会正确地运用这个技术。我们的任务是要表明，只有转向语言的领域，只有按言语的功能来组织，这些概念才具有其完整的意义。  

在这儿我们要指出，为了运用弗洛伊德的任何概念，阅读弗洛伊德的著作都是不可或缺的，既使是涉及到那些与流行的观念表面相似的概念也一样，我们现在记得的那个关于本能的理论的可悲结局正证明了这一点。这个理论是对弗洛伊德的改进,但其作者却忽视了其中弗洛伊德明确说是神话式的部分。很显然，作者必定会忽视这部分内容，因为他是通过玛丽·波拿巴の来理解弗洛伊德的理论的。他不断地将玛丽·波拿巴的著作作为等同于弗洛伊德的著作来引证。读者却毫无所知，他们是有理由相信作者是有将两者分辨开来的判断力的。然后在读了之后，读者仍感到他们并没能看到第二手引文的真正水准。就这样，从简减到归纳，从推断到假设，作者以他的错误前提的  

# 256 拉康选集  

同义反复而导出这样的结论：有关的本能可以归结到反射弧。就像传统表演中的一叠盆子，盆子的翻倒是表演的最精彩处，结果表演者手中只留下不配对的两个碎片。从对利比多在情欲区的迁移的发现到普遍的愉悦原则转变成死亡本能的元心理学过程这样一个复杂的构造现在变成了一个二元项，一个是被动的情欲本能,这是照诗人偏好的捉蚤者的活动来创造的の。另一个是破坏的本能，简单地被等同于运动机能。作者有技巧能将一个误解的后果有意或无意地推到如此的极致,这倒是值得表扬的了。  

1．主体在实现精神分析时的虚语与实语  

让真的和不变的话出于我口,让我的言语谨慎小心。（《内在的慰解》第四十五章：“不可轻信他人及言辞小疵")  

谈下去②。(“因果主义”思想的格言)  

不管精神分析法自以为是治疗的手段，教养的手段,抑或是探测的手段，它只有一个媒介：病人的言语。这一事实的显而易见并不是忽视它的理由。并且，只要有言语，就得要有回答。  

我们将要证明，即使言语碰到的是沉默，只要有一个聆听者，所有的言语都是有回答的。这就是言语在分析中的功能的关键点。  

但是，如果精神分析者不知道言语的功能是这样的，他只会更强地感受到要回答的要求。如果最早听到的是虚无，他会在自己内心感到这个要求，并且会在言语之外去寻找一个现实来填补这个虚无。  

这样他就去分析主体的行为以找出他未言之事。但是,要获得他的首肯,又必须让他讲出来。这样分析者又重新获得言语，但是这时言语是回应了沉默的失败，是自己空虚的反响被感知之后作出的，所以变得可疑了。  

但是，在他言语的虚无之外，主体的要求到底是什么呢？原则上是对真理的要求，透过它还闪现着许多更低下的需要的要求。但首先是在试图诱惑对方的含混的缺口中的虚无本身的要求。在诱惑的手段中有主体的曲意迎合和主体自恋的创造。  

“这就是内省了！"聪明人叫道，他对此的危险知之甚详。他承认，如果说他充分利用了内省，他肯定不是尝到其魅力的最后一个人。很可惜他没有空。不然的话如果他来到你的沙发上,你会听到许多有趣而深刻的事。  

奇怪的是，尽管这样的人是在分析者们的经验中会最先遇到的，分析者却还在他们的精神分析中审视内省。其实只要赌注一收起，所有那些你以为在掌握中的美妙的事就会全消失。如果他参与了进来，他的账目也会显得很短。但我们这位朋友未曾预料的事会呈显出来，开始他会觉得很囊，然后他就默默无言好一阵子。这是种常见的命运①  

这时他理解了合意的幻想引动的滔滔不绝的独白的幻象与无可逃逸的言谈的被迫工作之间的区别。心理学家颇有幽默地而治疗学家又很是狡地称这个被迫的工作为“自由联想”。  

# 258 拉康选集  

当然，这是项工作，因为人们还说它需要一个学习期，并进而去观察这工作在学习期的培养作用。如果这样看待它的话，它培养出来的除了熟练工人之外又会是什么呢？