  

这个本质是什么? 它与拉康的主体概念有何相似之处？  

就像主体与自我是不同的一样, 本质也与人格或一个人所戴的面具 （也就是我们所说的人格）是不同的。本质是个体的存在, 但它不同于古希腊文化中的无人称的存在。本质是一个非常特殊的存在, 一个奇点，而在拉康的象征界中对于存在的概念也是如此——存在同样是一个奇点。最后, 本质只能通过他者来维持, 当然, 在宗教的语境中, 他者主要被理解为神圣的他者。这里的问题不在于主体与本质是否完全衔接。事实上, 大主教齐齐乌拉斯在他的著作《共融与他性》  

（communion and Otherness）中指出, 主体与本质并不一样,拉康在他的观点中对他性有着完全不同的理解。尽管如此,这种分析确实表明, 也许在拉康的“Le sujet est persone”的陈述背后, 是对一个起源于神学的概念的挪用, 而这是在研讨班上不时会出现的事。  

# 3.自反性是如何产生无意识及其坚持（insistence）的?  

除了说谁都不是主体之外, 在讲座中, 拉康还声称, 无意识的主体出现在当主体将自身纳入考量时。为了理解这是如何可能的, 让我们转向集合理论和哥德尔的不完备定理.这些理论对拉康产生了一定影响。集合论是一种数学逻辑,它考虑的是事物、对象或数字的集合。哥德尔的不完全性定理证明了关于数学真理 在一个数字集中的完全确定性和一致性的不可能。（这里强烈推荐Vertasium 最近上传的一个视频, 名为《这是数学的致命缺陷》（This is Math’s Fatal Flaw）,它深入探讨了集合论和哥德尔定理。）对我们来说有趣的是,数学集似乎很自洽和完备的, 也就是说, 它们能够维持可证明性和一致性, 直到它们把自己考虑进去。为了说明这一点,我将着眼于一个逻辑悖论而不是数学悖论。我知道它们不是一回事, 这是Vertasium 在分析哥德尔的不完全性定理时所犯的错误。尽管如此, 希望它能说明我们这里的目的。我们取所有真值表述的集合。一个真实的陈述, 如果措词得当,应该要么是真的要么是假的。狗会叫是真的, 猫会下蛋是假的。但如果你遇到这样一个句子: “这个句子是错误的”, 就像拉康对无意识的描述，这是一个包含了（陈述）自身的陈述。但在这样做的过程中, 它产生了一个悖论。如果这个句话为真, 那么这个句子就是假的。如果这句话为假, 那么这个句子就是真的。这是一个本质上无法判定的声明。这样的悖论也可以在某些数学命题中找到, 这使得建立一个数集的确定性和一致性成为不可能。因为一个数字集合, 要使它完整, 就必须同时包含它自己。因此, 这些语句必须从集合中排除, 但这样做会导致该数字集是不完整的。我们现在可以看到与拉康主张的关联, 即无意识起源于主体将自身纳入考虑。就像自反陈述创造了一个无休止的循环, 没有解决方案,主体的自反转向产生了坚持或强迫重复, 阻止了满足。  

那么, 这种坚持是如何或在哪里产生的呢? 拉康认为可以用不同的语域来产生。在未来的研讨班三上, 他指出这是对话语的坚持, 通过这种坚持, 一个特定的能指, 顶着来自自我的阻力, 寻求回归主体到的生命。当我们谈论主体的自反转向时, 我们谈论的是能指以一种固定的模式来称呼自己。然而, 整个象征界并不是这样运作的。通常。在一个能指链中。每个能指都连接到其他能指。 但意指自己的能指与能指链的其他部分是断开并独立运行的。  

创伤似乎是这种自反性的起源。创伤被赋予了一个能指,这使得创伤具有戏剧般的回溯性。但是那个能指被压抑了,它不与其他能指相联系, 只与它自己相联系。在这种情况下,这可能就是无意识产生的原因。这种对能指的坚持表现在强迫性重复中, 通过外在的行动, 特别是移情来表达。在这个视频前面讨论的弗洛伊德的文章中, 弗洛伊德指出, 这种行为代表着一种减少紧张的尝试, 尽管在某种程度上, 这种尝试最终对自己和他者都是破坏性的。  

4 死亡驱力与快乐原则  

# Death Drive and Pleasure Principle  

对应原书第7 讲  

1、现象学家梅洛庞蒂与精神分析之间有什么联系？  

在梅洛庞蒂的早期文本《知觉现象学》中，知觉被设定为所有行动的背景和前提，而知觉的这种优先性同时突破了主客对立的二元论以及身心对立的二元论。梅洛庞蒂通过对萨特的反思完成了对这两种二元对立的超越：萨特所建立的自在存在(being in itself)的维度以及自为存在(being for itself)的维度在结构上呈现为一种对立（自在存在基本是人类的肉体、遗传等物质现实层面的因素，自为存在则体现为作为人类的所拥有自由的可能性这一意识、主体性层面的因素，萨特认为自为存在高于自在存在。）  

与萨特相反，梅洛庞蒂将身体看作是自在存在（现实性）与自为存在（自由）的统一表现（即一种“带着枷锁的无限性”），他认为我们的身体是我们的现实性和自由的见证（sight），身体的存在是作为在世界上的一个带有意向性（intentionality）的现实之物。意向性这个词指的是我们在世界上行动的能力，运动的能力，欲望的能力，实现可能性的能力，而运动性，或者说行动，是意向性的基本模式，世界向我们敞开的基本模式是“我能够” 而不是“我认为”。运动需要在空间中移动。