英国史是注定要从斯威夫特院长的鸡蛋的大头跌向小头。の。  

剩下的是要设想一下能指的S（在这儿可以从它在窗外强调其欢迎的复数式中看到)是要走过怎样的台阶和走廊才把其手肘搁到通风口上去的。就像冷暖风一样,愤概和蔑视通过这通风口而吹到外面去。  

有一点是肯定的，如果说带横线的的算式是恰当的，从S一边到另-边的跨越不论在什么情况下都不带有什么意义。因为算式本身只是能指的函数式，所以只能表现在这个转移中的能指的结构。  

而正如人们在谈论语言时都说的那样，能指的结构在于它是联结起来的。  

# 432 拉康选集  

这就是说，不管人们从何处开始来描述这些单位的相互间的越界和它们越来越多的包容，这些单位都要服从两个条件，一是都归结到最小的分辨单位，一是都按照有限的规则而组合起来。  

这些最小单位就是音位，这是语言学的重大发现。我们不能在这个名词所指的声音变化中寻找它的任何语音实体，它是--个区别性结合的共时体系，这对于辨认任何语言的词汇都是必要的。由此，我们看到言语本身的一个基本成份是预定要铸成在活字模中的，在迪多或加拉蒙的小写字体中有效地表现了我们称之为文字的东西，也就是说能指的定位了的结构。  

能指的第二个特性，就是说它是依照有限的规则而组合起来的，肯定了拓扑基层的必要性，关于这个基层，我常用的能指连环这个名称说出了个大概：项链上的一环,而这项链又是合拢在由环组成的另一条项链的一个环上的。  

这就是结构的条件，这些条件，臂如语法，决定了能指的构成性的重叠的秩序,直到比句子更高一级的单位;譬如词汇,决定了能指的构成性包容，直到词组。  

在上述这两个理解语言的用法的研究的范围内,我们很容易看出，只有能指和能指之间的关联才提供了对意义任何研究的标准。这正如对一个语法素或意素的运用这个观念所表明的一样,这个观念指的是比有关的单位更高一级的上下文。  

但是，并不是因为语法和词汇的研究局限在一定的范围之内就可以以为在这之外就是意义的一统天下了。这样想的话就是犯了一个错误。  

因为，从某种意义上来说通过在意义之前展示出它的度向能指以其本质预见到了意义。在句子层次上，我们可以在它停顿在有意义词之前时看到这一点；我决不.··，仍然····，可能还是····在这里它的意义并不少，并且因为足以使人期待而更加显得紧迫。①  

但是这个现象并不是不一样，以可是来后退一步就可使其出现,它像苏拉密②一样美，像贞洁少女一样诚实,它为了婚礼打点了女黑人，它为了拍卖而打点了女穷人。  

从这一点,我们可以说，意义坚持在能指连环中，但连环中的任何成份都不存在于它在某个时刻本身所能表示的意义中。  

因此就有了这样一个观念：在能指之下所指不断地迁移。F·德·索绪尔以一个形象来说明这个观念，这个形象很像《创世纪》的手写本里的微型插图上的上下水纹的波折起伏。在双重的流体中标出着细细的雨丝，在这中间垂直的虚线是用来限制对应的部分的。  

全部经验都是与此相反的，这使我在我的关于精神错乱的研讨班的某个时候谈到了“固定点”，在这个模式中，为了说明对话在主体中实现的戏剧性变化中的文字的主导性，这些“固定点”是必要的。③  

F·德·索绪尔认为是线行性构成了能指连环,因为它恰合于一个声音的说话以及我们书写的横行。如果事实上这个线行  

# 434拉康选集  

性是必要的，那么它也不是足够的。它在能指连环中只是由于其时间上的方向性而成为必要的。在所有的语言中它甚至被作为一个有意义的因素：“彼得打保罗”一句话，如果掉换其词项，这话就颠倒了它的时间。  

但是,只要听一听诗歌(F·德·索绪尔可能就这么做了),就可以在那儿听到多声调，而整个话语显得是排列在总谱的好几个谱线上的。  

事实上,没有一个能指连环不是维持着从某一点上可以说是垂直的由观察到的上下文而联结起来的一切,好像是悬挂在它的每一个单位的节点上的。  

这样我们重新来看我们的词“树”，但不再是作为一个单独的名词，而是作为那些节点中的一项。我们看到并不是因为“树（arbre）”恰是“横线（barre）”的改字词所以它才能越过索绪尔算式的横线。  

因为,倘若将它(arbre)分解成它的元音和它的辅音的双重鬼魂,它仍然由欧洲栎树（robre)和悬铃木(platane)而带出它以力量和尊严而在我们的植物界里所具有的意义。受惠于它在希伯来文的《圣经》中的所有的有它的象征的上下文,它在一个没有绿叶的小丘上树起了十字架的影子。然后,它被缩略到两分法的符号的大写的Y。这个大写的Y除了在史化纹章的形象中之外，并不受益于树，虽然树是表示世系的。环形的树，小脑的生命的树，农神的或月神的树，在雷电运行的树形中跌落的晶体,在火烤过的龟背上是不是你们的模样画出了我们的命运？  

或许是你们的闪电在“语言的多样中的同一（EvⅡIαutα)”之中让存在的缓慢蜕变从一个无名的夜晚里显身：  

“在它的非凡头脑的闪耀中，树说，不！它说，不！