  

那么，这项工作是什么呢？让我们来检查它的条件，它的成果，以便更好地看清它的目的和它的利益。  

我们顺便承认durcharbeiten一词的恰当，它相当于英语的working through，而我们的翻译家对它束手无策。尽管我们语言的一位风格大师给他们提供了穷尽语义的练习：“推敲已有一百次,重新再锤炼"①。但是,工作是怎样进展的呢?  

理论告诉我们有一个三元组：挫折、侵凌和退化。这个表面的解释是如此的包罗万象以至显得是不言而喻的了。对此的直觉是迅速的。但是，因为这个说法已成老调，我们对这个显而易见的解释很觉怀疑。如果精神分析法突然发现了自己的弱点，不应该靠情感性来解救。情感性是个辩证无能的禁忌词,还有个动词理智化，它的贬义使这个无能反成了优点。这两个词将作为我们对主体?的愚钝的明证而留在我们的语言的历史上。  

我们不如探问一下这个挫折由何而来？是不是由分析者的沉默而来？对于虚语的一个回答，甚至是或者特别是赞同的回答常常以其后果表明要比沉默更令人沮丧。那么是不是主体自己的言谈中就含有了这个挫折？主体不是在越来越剥夺他自己的存在？那些无法揭示他本质的改正，那些不能制止他的地位摇动的支撑和防卫,那些予以气息活力的自恋的拥抱都并不因  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域259  

真诚的画像而变得首尾一致了，对此，主体最终只有承认，他的存在只是想象的产物，,这个产物使他什么都无法肯定。因为在他为他人重建的工作中，他重找到了让他把重建当作另一个来做的根本性异化，这异化注定是要由他人来夺走他的重建的。  

我们的理论家们以维持挫折的能力来界定自我的力量，而自我的本质就是挫折の。它不是主体的某个欲望的挫折,而是他的欲望在其中异化了的某个客体的挫折。这欲望越是发展，对于主体来说快乐的异化就越深人。因此这是更远一步的挫折,也就是说,倘若他将挫折的形式引人他的言谈，一直引人他在镜前将主体变成客体的被动形象中，他也不会满足，因为即使·在这个形象中他达到了完全的相似，他在此看到的还是他人的快乐。这就是为什么对他的言谈没有合适的回答。一切涉及到他的误认的言语，主体都将视为是轻蔑。  

主体在这儿经历的侵凌性与因欲望受挫而产生的动物性的侵凌性完全不同。这个说法令人高兴，可它还掩盖了另一个对所有人来说都不那么令人愉快的说法：奴隶的侵凌性，奴隶对工作中的挫折回应以死亡的欲望。  

由此我们就可以知道这个侵凌性是怎样回答所有的干预的。这些干预否定了言谈的想象的意愿，拆毁了主体构作的用以满足这些意愿的对象。这就是人们所说的对抗拒的分析。这  

# 260 拉康选集  

些抗拒的危险的一面很快就显现了出来。幼稚的分析者的工作就表明了这一点。在主体的幻想中幼稚的分析者只看到侵凌的意义①。  

也是这样的分析者，他毫不犹豫地主张采用一种以对过去的精巧解释来改换现时的主体的“因果主义”分析法，这样，连他的语调也暴露出他想避免的焦虑。这就是得知他的病人的自由让位于他的干预的自由的焦虑。他全力采用的救助办法或许在有的时候对主体有益，但它的重要性最多也不过和一个令人兴奋的玩笑一样。我们不必再谈论它了。  

让我们还是注意这个现时和现场（hic et nunc)。有人以为应将分析的活动限于其中。这事实上可能是有用的，只要分析所发现的想象的意愿不因此而脱离它表达于其中的象征关系。关于主体的自我，只有能被主体以“我”的形式，也即是第一人称再表达出来的内容才是有意义的。  

“我曾经是这样只是为了成为我现在的样子”：如果这不是主体理解他的幻觉过程中的恒常特点，我们到何处去把握进展呢？  

由此,分析者在通过其私下的举止甚至静态来追踪主体时是有危险的,除非他将这一切都作为无声的部分纳人其自恋的言谈中。甚至年青的分析者都敏感地注意到了这一点。  

危险不在于主体的负面反应。危险在于将他拘禁于一种与以前一样虚假的他的静态甚至他的面像的客观化过程中,以形成他的异化的新的地位。  

与此相反,分析的艺术就是要中止主体的所有确信,直到所有的幻觉都消除完结。这个发展只有在话语中才标示了出来。  

尽管这话语看来很空洞,这也只有当你从字面上来理解它时才这样的。这证实了马拉美◎的话，马拉美将语言的平常使用比作于钱币的交换。钱币的正反两面的形象已磨光了,可人们在“默默中”还将它递来换去。这个比喻足以告诉我们，即便平淡至极，话语还保持着它信符?的价值。  

即使它不交流什么信息,它也表示了交流的存在；即使它否认明证，它也申明了话语就是真理；即使它目的在于欺骗，它也是着眼于作证时的信誉。  

再者，精神分析学家比谁都清楚问题是在于要将话语的哪一“部分”视为有意义的。在最佳情况下他就是这样工作的：将一段日常小事的叙述当作对能理解的人有意义的寓言故事；将滔滔宏论当作一个直接的感叹，或者相反地，将一个简单的口误当作一个非常复杂的表述,甚至将一声默默的叹息当作它所取代了的整篇的情感宣泄。  

同样的，一个好的间断应该是能赋予话语以意义。目前的技术将诊治的中止只看作时间上的一个停顿，因此与话语的脉络无关。