  

这个能指的激情从而成了人类状况的一个新的度向,因为不仅人讲话，而是在人身上,通过人,话在讲，他的本质变成由语言的结构显示其中的效果所构成，他成了语言结构的素质，由此而在他身上回响着言语的关系，这一切都超出了思想心理学所能看到的范围。  

由此，我们可以说发现无意识的后果还没有被理论所看到，虽然在实践上这个发现引起的震动已超出了人们的测度，即使后退着来看也一样。  

要说明的是，将人与能指的关系置于中心并不是一种人们平常说的“文化主义”的立场。比如说，在就男根的争论中卡伦·霍尼就预示了这个立场，他采取的看法被弗洛伊德称为是女权主义的。我们要讲的不是人与作为社会现象的语言之间的关  

# 592 拉康选集  

系。要讨论并不是任何与人们知道的意识形态的心理生成类似的问题。那种问题并没有由于必然地求助于一个完全是形而上的观念而过时，在一个借重实际的拙劣做法中人们可笑地以“情怀”的名目来表达这个观念。  

弗洛伊德在谈到梦时将无意识的场景称为另一个舞台(eine andere Schauplatz)。我们的问题是要在制约这另一个舞台的法则中重新找到那些效果;在组成语言的物质上不稳定的成份的串连层次上可发见这些效果。按照由换喻和隐喻组成的所指的生成的两侧，能指中的组合和替换的双重游戏决定了这些效果。在这个测试中一个数学意义上的拓扑学出现了，我们很快看到,如果没有这个拓扑研究,仅仅是看到分析意义上的一个症状的结构都是不可能的。  

我们说，在他人中那在讲着。他人指的是在所有他插手的关系中借助于言语时涉及的地方。如果说不管主体听到没听到,在他人中那在讲着，这是因为主体依照对于所指的觉醒的一个逻辑上的先行而在那儿找到了他的有意义的位置。对于他在这个位置上也就是说在无意识中讲的内容的发现使我们看到他是以何种断裂（Spaltung）的代价而构成的。  

在这儿,男根以其功能而得到说明。在弗洛伊德的学说中男根不是一个妄想，如果妄想指的是一个想象的效果的话。它也不是一个客体(部分的，良好的，恶劣的，等等的)，因为这个词倾向于将有关事实看成是一种关系。它更不是它所象征的阴茎、阴蒂或什么器官。弗洛伊德以古人的模拟物来指它不是没有道理的。  

因为男根是个能指，在分析的主体内在构造中这个能指的功能可以揭开这个能指将其维持在奥秘中的功能的面纱。因为这个能指是用来整个地表示所指的效果的，而这个能指以其现  

显而规定了这些效果。  

现在让我们来检查一下这个现显的效果。它们首先是由于人讲话而产生的需要的变异。说变异是因为不管他的需要是怎样彻底地从属于要求，它们总是异化了再来到要求那儿。这不是它的实际附属的效果(请不要以为在这儿重又看到了神经官能症的理论中的那个附属的赘生观念),而是形成这样的能指形式的效果,以及由从他人的地方发出它的信息这个事实而有的效果。  

在需要中异化的东西构成了根据假设是不能够表达在要求中的一个原初的压抑（Urverdrangung)。这东西然而出现在它的衍生物中,这个衍生物在人身上是以欲望(das Begehren)的样子出现。从分析经验中来的现象研究能够表明欲望是有着逆的,变异的,不规则的,古怪的甚至骇俗的性质。由这个性质它就与需要相区别了，这个事实是确实无疑的，不需要再去提醒真正的道德家们了。过去的弗洛伊德学派似乎应该给予这个事实以其地位。但是精神分析学却相反成了一贯的蒙昧的先锋，它在一个理想中将欲望在理论上和实际中归原于需要从而否定了这个事实，这使它更加令人厌倦。  

这就是为什么我们在这儿要从要求出发来陈述这个地位。要求的自身特点在挫折的观念中（弗洛伊德从来没有用过这个观念）被抹煞了。  

要求本身涉及到的是它所要满足的以外的别的事。它要求的是一个现显和一个远隐。与母亲的原初关系表现的就是这一点，母亲孕着那个他人，这个他人是要置于他能满足的需要之内的。她是将他作为有“特权”来满足这些需要而构成的，也就是说有不让这些需要拥有唯一可以满足它们的东西的能力。这个他人的特权这样就给出了他所没有的禀赋的根本形式，这也就  

# 594拉康选集  

是人们所说的爱。  

由此，通过将所有能供给的东西都转换成爱的考验，要求就取消了（aufhebt)这所有能供给的东西的独特性，而它能为需要赢得的满足也沦落(sichemiedrigt)为只不过是爱情的要求的破灭(在抚养幼儿的心理学中这一切都是非常显而易见的。我们的保姆兼分析者是信奉这个心理学的）。  

所以就有了被取消了的这个独特性在要求之外重新出现的必要性。它实际上是在那儿出现的,但同时保存了爱的要求的无条件性所显示的结构。通过一个不是简单地否定了否定的逆转,纯粹损失的力量在一个磨灭的残余中进发出来。欲望以“绝对条件”来取代要求的无条件性：这个条件事实上解开了爱的考验中不合于需要的满足的那个成份的症结。因此，欲望就既不是对满足的渴望，也不是爱的要求，而是从后者中减去前者所得到的结果,是它们的开裂(Spaltung)的现象本身。  

我们可以想象性的关系是怎样占据欲望的这个封闭的领域并且在那儿定其前程的。