  

他作为科学家对机关神（Deus ex machina)③的求助,如果不是发生在他指为梦域的“另一个场景”上则是无法想象的了,这个机关神(Deus ex machina)因为是让观众看到机器控制了控制者本人而就不那么可笑。原始父亲的猥秽而可怖的形象,在俄狄浦斯的永久的失明的赋罪中也无法穷尽，如果弗洛伊德不是服从于超越了他的偏见的例证的力量，怎么想象-一个19世纪的科学家会重视他的《图腾和禁忌》超过他的其他任何著作。在这部著作之前当代的人种学家俯首信服就像信服一个生长中的真正的神话一样。  

而且,那种特定的象征创造的必定繁盛(例如人们称为儿童性欲的理论)是回应了与神话一样的必要性。在这些创造中产生了神经官能症患者的冲动的动机，一直到其细节。  

# 452 拉康选集  

这样，你们可以由此知道我的评论弗洛伊德的研讨会目前进行到哪-一点。小汉斯在五岁时为其象征的环境所忽视，他突然面临着被他现实化了的他的性和他的存在的疑谜。在弗洛伊德和弗洛伊德的学生他的父亲的指导下，他围绕着他的恐惧的明澈的能指，以一种神话的形式，发展出了有限数量的能指的所有可能的组合变化。  

在这个行动中我们看到，即使在个体水平上，要在通过穷尽了在置解决办法于能指方程式中时遇到的所有不可能的可能方式之后人才会有不可能的解决方法。这个演示非常有意思，它可说明一个观察到的现象的迷径，而直到现在人们只从这个观察里提取毁坏的材料。需要懂得的还有：在症状发展和它的治愈的同等范围中显示了神经官能症的性质：恐惧症的，症的，固念症的等等的神经官能症都是存在向主体提出的一个问题，“由主体出世之前它所在之处而来”（弗洛伊德在向小汉斯解释俄狄浦斯情结时用的就是这句话）。  

这儿涉及到的是只在闪电般的一刻出现在动词“是”的空白中的存在。我已说过，这个存在为主体提了它的问题。这是什么意思呢？它不能对着主体提问题，因为主体无法来到它提问题的地方，而是它对主体的地方提问题，也就是说它以主体来对这个地方提问题，就像人们用笔来提一个问题，也像亚里士多德的人用他的灵魂来思考。  

这样①,弗洛伊德将自我引人了他的学说里，将自我定义为其特有的抗拒。我努力要使人理解的是这些抗拒是属于接合诱饵意义上的想象的本质。动物生态学在炫耀的和争斗的动物行为中向我们显示了这一点。我努力要人看到这些诱饵在无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性453人身上的残存，也就是说弗洛伊德提出的而我在“镜子阶段”发展的自恋的关系。即使弗洛伊德在将包含了选择感觉行动的感知功能的综合置于自我时显得是让自我大量地为现实负责。正像传统所做的那样，这个现实也只会因此而更加包括在自我的停顿中。  

因为这个自我首先是由它集中起来以对付无意识信息的想象的情性而得以分辨出来的。自我的作用只是为了用对话语来说最根本的抗拒来掩盖作为主体的这个移位。  

这就是为什么费尼谢勒作为一个实践者而在其技术问题中使我们感觉到的那些护卫机制的穷尽(然而他在理论上将神经官能症和精神错乱都归结于利比多发展中的遗传上的不正常，这是道道地地的陈词烂调)是表现为无意识机制的反面的,这一点费尼谢勒既没有讲到也没有看到。迁回说法,夸张,省略,悬念,预示,收回前言,否定,打岔,讥刺,这些是修辞手法(昆提卢斯称为 figurae sententiarum）,就像错词,低调语,换称法,形象法是比喻一样。在称呼这些机制时这些名词还是最恰当的,使人不得不使用它们。当在被分析者实际讲出的话语的修辞中起作用的是这些手法时,我们能不能将它们仅仅看作是一种说话的方式呢？  

目前的精神分析学者们顽固地将抗拒的本质视为是情绪的一种持续性,以使抗拒与话语无关。这样做，他们只是跌倒在弗洛伊德通过精神分析发现的基本真理的力量之下。这就是说,对于一个新的真理,我们不能只满足于给它让出位置来，要做的是在这真理中找到我们的位置。真理要求我们不安宁，仅仅习惯于真理并不能使我们达到真理，人会习惯于现实而拒斥真理。  

然而,对于学者,占卜者,甚至江湖骗子来说,他们必须是  

# 454 拉康选集  

唯一的知情者。在最简单的甚至是有病的灵魂的深处都有某种东西要开放，这个想法还勉强可以接受，然而某人做出一副他和他们一样的知道该如何的看的样子·.··,这样，原始思想，前逻辑思想，陈旧思想，甚至很容易归于他人的巫术思想等等的范畴都被抓来帮我们的忙了,这就是说,那些玩意儿通·过给我们打显然是太狡猾的哑谜而使我们气都喘不过来，那是很不合适的。  

要像弗洛伊德一样的解释无意识，就得要像他那样具有对文艺的百科全书式的知识,再加上专心的阅读《飞叶（FliegendeBlatter)》①。而我们的任务并不更轻松,因为我们赖以工作的是由暗指，引语，双关语，模棱两可语等织成的网线。我们的职业是不是就是给琐事琐语解毒？  

可是，我们必须作出决定。无意识不是初始的，也不是本能的,它所知道的基本的东西只是能指的基本单位。