在我的历史中所实现的，并不是已逝者的绝对过去态，因为这已不存在了，亦非我现在有过的完成态，而是对于我已要成为的来说将可能是的先将来态。  

如果现在我面对他人来询问他，你所能想象的最复杂的控制机也无法将其回答做成反应。将回答定义为刺激一回答这个过程的第二项只不过是个隐喻。这个隐喻由假定动物有主观性而成立。然后又在物理模式中排除去这个主观性，这其实就是我们所说的先将兔子放在帽子中，然后又从中让它出来。但是一个反应不是一个回答。  

如果我按一下电钮，于是灯亮了，在这里只是对我的欲望来说有一个回答。如果为了得到同样的结果我必须试验一下我还不知其状况的整个传输系统，那么只是对我的期待来说有一个问题。当我熟知这个系统并操纵自如时，就不再存在什么问题了。  

但是，当我以我给予的不管什么样的名字来呼叫听我话的人时,我向他提示主观的功能,即使他回绝，他也担负起了这个功能。  

此时就出现了我自己的回答的决定性功能。这个功能并不如人们所说的那样仅仅是让主体接受为对他的言谈的赞同或反驳，实际上是一个承认或取消他作为主体的地位的功能。这就是每当分析者插话时他所负有的责任。  

而且爱德华·格罗弗先生在一篇出色的文章①中提出的不正确解释的治疗效果的问题引导他作出正确性是次要的这样的结论。必须知道,所有的话语疗法都不只是以其结构而被主体接受，它还以其形式而起了构造的功能。恰恰是非分析的心理疗法，甚至普通医学“处方”的治疗能力可以被称为是建议的固念系统,是恐惧的歇斯底里建议，甚至是迫害的支撑。每种疗法都具有赞同主体对其自己的现实的错识的性质。  

言语事实上是语言的赐予。语言不是非物质的。尽管微  

# 314拉康选集  

妙，它还是个实体。词语是在搜住主体的躯体形象中被理解的。它能充实歇斯底里,认同于男根羡慕(penis-neid)的对象,代表尿道向往的尿液流或者珍惜快感的滞留住的排泄物。  

再说,词自身也会遭受象征的损害和完成以病人为主体的想象的行为。我们记得狼人将胡蜂(Wespe)一词的起首字母W阉去而构成其缩写S.P.,这时他正从胡蜂格罗莎那儿得到象征的惩罚。  

我们也记得构成晦涩的格言的残余的S。在弗洛伊德从鼠人的数字中提出他的心上人的名字的字谜后，鼠人将他的祈愿都浓缩在这个格言中。与他的宣泄的最终的阿们一起,这个格言永远地以他的无能的欲望的象征的喷射来淹没那位女士的名字。  

同样,受亚伯拉罕的创始言论的启发,罗伯特·弗里斯的一篇文章?向我们表明，随着由分析关系临时决定的躯体形象中的情欲生成的转移，整个话语也能变成情欲化的对象。  

这时，话语就起了阴茎一尿道，情欲-一肛道，甚至施虐一口腔的功能。特别值得称道的是作者阐明了沉默的效用。沉默标示了主体感受到的对满足的禁绝。  

这样，言语能在主体中变成一个想象的，或甚至实在的物体，由此而在多个方面噬没语言的功能。此时,我们就将它归于它所表现的抗拒之中而另行处理。  

但是，这样做并不是为了将它列为危险的分析关系，倘若这样，它将失于其存在的理由。  

分析的目标只能是真正的言语的产生和主体在和未来的关  

系中理解自己的历史。  

坚持这个辩证法是与分析的任何客观化的取向相对立的。强调其必要性对于看清分析中呈现出的新的倾向的谬误是非常重要的。  

我们在这儿还是通过回顾弗洛伊德来说明我们的观点。既然我们已开始利用鼠人这个病例，我们就继续看对鼠人的观察。  

为了达到主体的真理，弗洛伊德甚至随心所欲地处理事实的精确性。在有个时候，弗洛伊德觉察到，主体的母亲向他提出的婚姻的建议在他目前的神经官能症的起源上起了决定性作用。我们在我们的研讨班上也指出过，弗洛伊德有这个领悟，这是与他自己的经验有关的。但是，他毫不迟疑地向主体解释其效果，说是他已故父亲禁止他与他想往中的女士结合。  

但是,这不仅在事实上是不确切的,在心理上也是不准确的。因为弗洛伊德在这儿反复强调的父亲的阉割行动在这个病例中只起了次要的作用。但是，这对辩证关系的观察是非常准确的。因此弗洛伊德在那个时候所作的解释立即导致了折磨人的象征的消解。这些象征将主体自恋地一边联结在他已故的父亲上一边联结在那个理想化的女士上。在一个固念者特有的同值关系中，这两个形象互相维系，一个是延续了这个关系的幻觉的侵凌性形象，一个是将其变为偶像的屈辱的崇拜的形象。  

同样的，通过承认固念的债务?的强制的主观化,弗洛伊德达到了他的目的。在一个过于完善地表达了其想象的内容以致主体甚至不尝试去实现他的无效重建的脚本中,病人对付着这债务的压力以至于达到狂。弗洛伊德的目的就是要使病人在  

# 316 拉康选集  

他父亲的不检点的历史中，在他父母亲的婚姻历史中,在那个“贫穷但漂亮”的姑娘的历史中，在他的失意的爱情历史中，在助人的朋友的不愉快回忆中,以及在主宰他出世的那个命定的星座中重新发现那个无法填平的象征债务的巨大缺口，他的神经官能症就是对这个债务的拒认证书。  

在这儿，一点也没有要去借助于一个什么原始“恐惧”的可耻的魔影的样子，也没有去求助于很容易操纵的受虐淫，更没有提到有些分析者以护卫的分析的名义宣扬的固念的反强制。