这种中性化是在她的写作中都得到承认的，并且恐怕是一直推进到想象的倒错。这种中性化是与经典的色情化的柏拉图主义相和谐的。她针对一些男性人物发展出了这个柏拉图主义。在她的实际历史中她的女性友谊是占上风的。  

d）这个历史是由为实现一个共同存在而进行的胜负未定的斗争来构成的，同时她又不放弃我们称之为包法利式?的理想。我们这样形容她的理想并无任何贬损的意思。  

随后，她的姐姐在她的生活中越来越多的干涉将她一点一点地完全从她的母亲和妻子的位置上排除出去了。  

e）这个干涉事实上是卸除了她的家庭责任。  

但是，随着这个干涉对她的“解放”，产生并组成了她的狂的现象；到她完全独立时，以及这些现象也帮助她达到独立时，  

这些现象也达到了高峰。  

f）这些现象是以一阵阵的发作来出现的。我们将这些发作称为狂的多产时刻。许多人也愿意采用这个术语。  

我们遇到了一些对于理解在一个心理生成的论说中的关于这些时刻的“简单”的提法的抵拒。在我们看来，在这个论说的以后由我们作出的深化中这些抵拒现在已经消解了。我们随后要说明这一点，只要这样做不至于破坏我们的报告的平衡性。  

g）要注意的是,虽然病人显然因为她的孩子被她的姐姐接走而痛苦，在我们看来她只要一看到这孩子就要发病，但是她拒绝认为她姐姐对她是有敌意的，她不认为她姐姐因为这或其他任何原因而对她是有害的。  

与此相反的是，她以一种谋杀的意图去打击她认为是她的迫害者中的最近的一个。她为此付出了蒙受牢狱之难的代价，在过了一定的间隔之后她意识到了这个代价，她这个行动的效果就是使她失去了她的狂中的信念与狂想。  

这样我们试图在精神病与病人以往经历的全部事实的关系中，与病人承认或不承认的意图的关系中，与狂时表现出来的看到或没看到的动机的关系中来把握精神病，一一一也就是说，就像我的论文的题目所说的那样，在其与个性的关系中来把握精神病。  

在我们看来一接触之后从这里就显示出了一个误认的普遍结构。但是还是要懂得它。  

无疑，我们可以说疯子以为自己是自己以外的一个什么人，就像关于“那些以为自己穿金戴紫的人”的那句话所讲的那样。在这句话中笛卡尔是采用了关于疯子的故事中最细末的那些故事。权威十足的作者也满足于此，对于他来说那个适宜于他对  

# 176 拉康选集  

病人的同情的包法利主义是给出了偏执狂的钥匙。  

但是，朱尔·德·戈蒂埃的理论涉及的是人的个性的最正常的关系：他的理想。除此之外,我们有理由说,如果一个人认为自己是国王的话他就是个疯子，那么一个国王认为自己是国王的话，他同样也是个疯子。  

这正像巴伐利亚的路易二世以及其他王家人士的例子所证明的那样。人们很有权利以“合乎情理”的名义而要求处于这个境地的人“扮演好自己的角色”，但是想到他们真的“信了这角色”，人们就会觉得不安，即使这是通过对他们在世界的秩序中要体现一个功能的责任的崇高敬意。由此他们显得是天选的牺牲品。  

在这儿转向的时机是由认同的中介或直接性来给予的，或者直截地说是由主体的自负而给予的。  

为了让你们明白我的意思，我来举出那个讨人喜欢的多情少爷的形象来。他生于浮华，像人们所说的那样，“无所疑虑”，特别是不思虑什么使他得到这个幸运的财富。常识习惯于根据情况形容他为“无知的幸运儿”或“小傻瓜”。他“自信”，就像在法语里所讲的那样：在这里法语的妙处是强调了关键之处，就是说强调的不是一种品质的不相符合，而是强调动词的一个情态，因为主体总的来说是相信自己是什么：一个幸运的家伙。但是常理悄悄地希望有一个小障碍能使他明白他不是他相信的那个人。请不要对我说我是在要小聪明，这个小聪明的水平表现在这句话里：拿破仑是个相信自己是拿破仑的人。但是拿破仑并不相信拿破仑。因为他太清楚波那巴是以何种手段创造出了拿破仑，以及拿破仑如何像马勒伯朗士的上帝一样每时每刻地维持着他的存在。如果他相信自己是拿破仑,那是在朱庇特①决定遗弃他的时候，当他完蛋了以后，他以向拉斯·加瑟斯?编谎话来打发闲暇，为的是让后代相信他是相信自已是拿破仑的，这是要说服后代相信他曾经真的是拿破仑的必要条件。  

请不要以为在这场正要将我们一直带到存在的辩证法的核心的谈论中我是在打岔了，一—疯狂的基本性误认正是处在这一点上，我们的女病人充分地表明了这一点。，  

这个误认展现在反抗之中，通过这个反抗，疯子想要将他心中的法则强加于他眼中的世界的混乱之上。这是一个“荒唐的”事业，一——但说它荒唐并不是因为它是没有适应生活的缘故。在我们的圈子里常常听到这个说法。对我们的经验稍加思考就可看出这个说法是令人丢脸地空洞。我说这是一个荒唐的事业是因为主体没有看出在这个世界的混乱之中表现出来的正是他实际的存在，因为他所感觉为心中的法则的只是这个存在的倒错的以及潜在的形象。这样他双重地误认了这个存在，并且恰恰是为了拆开这个存在的现实性和潜在性。然而他只有依靠这个潜在性才能逃避这个现实性。这样他的存在就被封闭在一个循环里了。除非他以某种暴力来冲破它，以这个暴力他打击了在他看来是这个混乱的东西，但通过社会的反击他是打在自己身上。