在这个病例的材料中这些预见向我们指示它原来是会在哪儿找到它的最终解决的，我们这样就发现：  

最初的一个发展：这是范例性的，因为我们一开始就置身于肯定真实这个层次。确实在弗洛伊德一测试之后就有这个疑问：他是不是会显得与父性人物一样的虚伪？朵拉着手审讯，打开了一个回忆的卷宗,这些回忆的精确与神经官能症所特有的生平事迹的不确切恰成对照。K太太与她父亲在那么多年以来是情人，他们用有时是可笑的假话来掩饰这一点。最极端的是她被毫无抵御地暴露于K先生的殷勤之前,而她的父亲对于这些殷勤视而不见,这样就将她当作了一个丑恶交换的对象。  

弗洛伊德深知社会谎言的顽固，所以并不会上当。即使这谎言是来自他认为对他应是完全信任的人的嘴里。因此他毫无困难地将对这个谎言的迎合从他的女病人的思想中挑除出去。但是在这个发展结束的时候他就面对了一个问题,这个问题在治疗的开始时是很典型的：“这些就是事实，它们属于现实而不是属于我自己。您对它们怎么办呢？”对此弗洛伊德回答以这样的步骤：  

第一个辩证逆转。这个逆转与黑格尔对“善人”的要求的分析相比毫不逊色。这个要求是以心灵法则的名义而针对世界发出的：“瞧，在你抱怨的混乱中你起了什么作用呢”。于是就出现了：  

现实的第二个发展：也就是说不仅是以沉默，而且是以朵拉自己的协助，更是以她小心的保护，所以这个假话才能持续，而这个假话使得两个情夫的关系可以继续。  

在这儿我们不仅看到了朵拉参与了K先生的追求，而她就是这个追求的对象;而且她与这个四角舞中其他伙伴的关系也得到了新的说明，因为那是包括在一种珍贵礼物的微妙周转之  

# 226拉康选集  

中的了。这些礼物补偿了床第之事的不足。礼物的周转从她父亲开始而再到K太太，再因女病人使K先生手头宽绰而又回到了她那里。这并没有损害她直接从最初来源里得到的厚礼，这厚礼的形式是平行的赠予。资产者总是以这种形式来作最适合于把补回合法妻子面子与保住家产结合起来的认错补过（请注意在这儿妻子人身的存在已被减缩到只是交换链中的一个侧面连接）。  

同时，俄狄浦斯关系在朵拉身上显得是由与父亲的认同来组成的。这个认同为其父亲的性无能所促进；朵拉将这性无能感受为与他的富有地位的优势是等同的：这是由她的无意识的暗指所显示出来的，德语“富有”（Vermoigen)这个词的语义使这个暗指成为可能。在朵拉表现出来的所有体格化的症状中都确实呈现了这个等同，她的发现则开始解除了这些症状中的很大一部分。  

现在问题就成了：在这个基础上朵拉针对她父亲的情爱关系而表现出来的嫉妒意味着什么呢？这个关系是以一个如此占优势的形式出现，所以它需要一个解释，这个解释超越了它的动机。这儿有了：  

第二个辩证逆转。弗洛伊德以以下这个评论来实施这个逆转：嫉妒的所谓对象并不是其真正的动机，它是掩饰了对竞争者主体这个人的一种兴趣。这种兴趣的本质很不易于结合到一般话语之中，它只能以这个反转的形式表达出来。由此出现了：  

真实的第三个发展：朵拉对K太太着迷地喜爱（“她身体的令人醉心的白皙”);向她诉说的有关她与她丈夫关系的状况的悄悄话，这种诉说一直达到了无人知晓的程度；她们互相交换好方法的明显事实，她们就像是派往朵拉父亲的她们的欲望的互派的大使。  

就转移作的发言227  

弗洛伊德察觉到了这新的发展所导向的问题。  

如果是因为这个女人您才如此苦痛地感受到失落,那么为什么您不痛恨她这个额外的背叛？也就是说所有关于阴谋和邪恶的指摘都是来源于她,在这些指摘中一切都联系起来指控您撒谎。什么是这个忠诚的动机？这个忠诚使您保守着你们关系中的最深秘密（那就是性的启迪，在K太太的指控中就可以看出来)。确实这个秘密将我们带到了：  

第三个辩证逆转，这个逆转使我们看到了对于朵拉来说K太太这个对象的真实价值。这就是说这不是一个个人，而是一种奥秘，她本身的女性的奥秘。我们的意思是说她的女性体魄的奥秘，一—就像在二个梦中的第二个梦里赤裸裸地表现出来的那样。朵拉病例报告的第二部分就是对这个梦的研究。我们请大家回头再看看这两个梦，以便看出我们的评说使这两个梦的解释简单了多少。  

在我们的面前已经出现了边界，在这边界旁我们的战车得转向了，以便最后一次反转它的路径。这就是朵拉所能达到的她的幼年时代的最遥远的形象（在弗洛伊德的一个观察中，即便是像在这里这样中断了的观察中，所有的回答不总是落在他的手中了吗？):那是朵拉,可能还是个幼儿(infans）。正在吮吸她的左手拇指，而她的右手在扯她哥哥的耳朵，他比她年长一岁半。  

我们在这里似乎是有了一个想象模具，朵拉一生所发展出的所有情形都是从这里铸出来的，一一这是弗洛伊德将要提出的重复的自动机制的真正图解。我们现在可以测知对她来说女人和男人意味着什么。  

女人，那是一个原初口腔欲望的不可脱开的对象，然而在女人那里她必需学会认出她本身的生殖本质。