  

这就是为什么分析者应该追求这样一种对他的言语的把握，以至言语与他的存在等同。因为他在治疗中不会需要讲很多，甚至只需讲得如此之少以致人们会以为他不需讲任何话，他每次都可以利用上帝的帮助，也就是说主体自己的帮助，而将治疗进行到底。主体自己讲出那些言语来，他在这些言语中辨认出他的存在的法则。  

他怎么会对此感到惊奇呢？在他向病人负责的孤独之中，他的行动就如外科医生所说是并不属于意识范围的，因为他的技术使他知道这个技术揭示的言语是一个无意识的主体的事务。这样,分析者比什么人都更应该知道他在这些言语之中只能是他自己。  

这不就是对那个折磨着费伦奇的问题的回答？这问题就是,为了使病人把自己的坦白说完，分析者是不是也要坦陈其心？确实，甚至在他的沉默中分析者的存在也在行动。只是在支持他的真实的最低点上主体才说出他的言语。但是，如果说按照言语的法则主体是在作为他人的他身上找到他的身份的话，那是为了在那里保持他自己的存在。  

这个结果与巴林特非常细致地描述过的(见上文)自恋认同距离很远，因为自恋认同让主体在一种无尽的幸福中更加地向那个分析称之为超我的卑劣可怕的形象开放。超我应该被理解为抛弃了（Verwerfung）言语的律令之后在想象事物中打开的缺口①。  

毫无疑问，一个教学性分析并无此效果，如果主体在那里找不到更适宜于证明他的经验的纯真性的东西的话。比如说把将他引荐到分析者那里去的人当作是分析者的妻子而爱上了她。这是个大概由于其似是而非的符合常规而有趣味的妄想。但是他并不可由此而自翊在那里获得了经历过的俄狄浦斯的知识。这个知识不如说是注定了要逃避他的，因为就这一点而言他所经历的只是安菲特律翁?的神话,并且是以貌似者的方式经历的。这就是说是什么也没理解。这样一个主体,即使他以其许诺而能显得非常精细，在他要就变体的问题发表意见时我们怎么能指望他不人云亦云地说些流言呢？  

为了避免这些结局,教学性分析必须不能突破其目的。所有的作者都注意到对教学性分析的条件的讨论都是在一个审查过的形式中进行的。教学性分析的实践就在随着人们声称带给了它的那些保证的形式主义的不断增大而越来越黑的昏暗中突破了目的：米歇尔·巴林特非常明晰地说出了并显示了这一-点。  

# 380 拉康选集  

确实，对于分析来说，研究者的数量本身并不能给在客观性中构成的科学带来质量的效果。100个平庸的精神分析学家并不能就使科学认识前进一步；而一个医生，作为一部精彩的语法著作的作者(请不要想象为某种可亲的医学人道主义的作品)，在其一生中在一个分析者小组的内部保持了交流的风格，而不为小组中的冲突及屈从的浪潮所动。  

这是因为由于分析是基本上在非知中发展,在科学史中它是属于科学史上的亚里士多德定义之前的状态，这个状态称为辩证法。弗洛伊德以其著作中对柏拉图的引证,甚至对苏格拉底前作者的引证而表明了这一点。  

但是同时它远不是孤立的，也不是能被孤立起来的；分析是处于一个巨大的概念变化运动的中心。在我们的时代这个运动重新构作了那么多被不恰当地称为“社会的”科学；改变或重新找到了数学这个最典型的精确科学的一些分枝的意义,结果是重新立下了建立在推测上的关于人类行动的一门科学的基础;这个运动在人的科学的这个名称下重新排定了主体间性的科学的集合。  

为了看清在其技术与学科的思路中言辞所带来的那些困难问题，分析者可以在语言学的现代最具体的发展中学到许多东西。再说我们可以非常意外地在无意识的最独特的现象一一梦和象征一—的制作中辨认出陈旧的修辞学的那些修辞格。在使用中这些修辞格给出了最细致的说明。  

为了懂得历史在主体的个人生活中的功能，历史学的现代观念对于分析者也是必不可少的。  

更加适当的是象征的理论，这个理论以其奇特的面貌而被用于我们可以称之为古生代的那个时代，并且是属于所谓的“深层心理学”的辖域。精神分析学应该将重新修整的这个理论引人它的普遍功能之中，没有什么研究比对整数的研究更恰当了。这些整数的非经验来源值得再三深思。还有，即使不去进行现代博弈论的富有成果的练习，甚至不去讲究集合论的那些非常有启发的形式化,只要像本文作者所努力教授的那样学会正确地数到四(也就是说在俄狄浦斯的三元关系中加人死的功能),我们就会有足够的材料。  

这里涉及到的不是规定下一个计划的内容,而是要指出,为了让分析占据一个公共教育的负责人应该承认的突出位置，分析必须接受对其基础的批判。没有这个批判，分析就会在集体贿买的效果中堕落。  

应该是由其内部纪律来避免在分析者培训中的这些效果，并由此而澄清变体的问题。  

到了这个时候，我们才能够懂得弗洛伊德在介绍其“典型疗法”的那些现在已成为标准的形式时的极度保留态度，他是这样说的：  

“我要明确地说，这个技术是作为最适合于我个性而才得出的，我不想贸然否认，一个秉性不同的医疗个性会就病人和要解决的问题作出别的处置"①。  

这样，这个保留态度就将不再被看作是表达了他深深的谦逊，而将被看作是肯定了这个真理，即分析只有在一个博学的无知的道路上才能得到其全部能力。