只要做了听话者,主体就受制于一个建议，对此他无法逃避，除非他将他人看作是一个不属于他的话语的传声筒，或者是一个他对此有保留的用意的表达者。  

但，主体与他自己的言语之间的关系更引人注目，在这个关  

# 466 拉康选集  

系中，重要的事实被他只有听到自己才能讲话这样一个纯粹音响的现象所掩盖了。人只有分裂开才能听到自己声音，这一点在意识的行为中没有什么特别的地方。医疗者们更进了一步，他们观察到了发音器官的初始动作从而发现了言语动作幻觉。但是他们并没有由此而指出关键之点的所在，这是因为在语义链中感官（sensorium）是无关紧要的，而  

a．语义链以其声音而自加于主体，  

b．它原样地接受它的主观份额所包含的现实，这个现实是与时间相协调，完全可在经验中观察到的。  

c．作为能指的它的结构决定了这个主观分配，这个分配按规律来说是分布的，也就是说是有几个不同的声音的，因此它将所谓统一性的感知者(percipiens)作为多义的而提出来。  

3.我们将用从1955—1956年的一个治疗示范中出现的一个现象来说明我们刚才说的话，我们在这里讲的研讨班的工作也是在这一年进行的。应该说，只有完全地服从于（即使是有准备地服从)病人的主观立场才能得到这样的发现。人们老是费劲地将这些立场归结于对话中的一个病态的过程，因此引起了主体的不是没道理的迟疑而使理解这些立场更加困难。  

我们要说的实际上是那种两人的妄，很久以来我们就在母女关系中指明了这种妄的典型。在这种妄中，被侵人的感觉发展成了受监视的妄想，而这种被侵人的感觉只是从两人情感关系特有的抵御发展而来的，这种抵御可以滑向任何一种精神病症。  

那是一个女儿，在我们的检查过程中作为证据告诉我们说她们母女俩都遭受到她们的邻居的辱骂，这个事情涉及到的是她们的女邻居的一个朋友，在开始时她们之间和睦的亲密关系  

# 论精神错乱的-一切可能疗法的一个先决问题467  

结束之后，这个女邻居据说就一直在折磨她们。这个男人在争吵中是个间接的参与者，在病人的指控中也不重要。据这个女病人说，当他们在过道上相遇时，他对她说了这难听的“母猪”。  

听到了这一点，我们并不打算在这个骂人话中看出一个回骂“公猪”，以映射的名义太易于从中推断出这个回骂来。但实际上这种映射在这类情况下只是代表了精神病医生的映射。我们只是问她在这一时刻之前她自己可能说了什么。这个询问是有结果的。她微笑着承认，在看到那个男人时她确实喃喃地说了这句她以为那个男人没什么可为之生气的话：“我刚从肉铺子来·.·..  

这句话指的是什么呢？她难以说出，从而使我们有责任来帮助她讲出来。就其字面上的意义来说,我们不能忽视这个事实，就是说这个女病人刚刚突然地抛弃了她的丈夫和她的夫家，由此而结束了她母亲反对的一门亲事，此后也不给人以下文。她这样做是因为她相信那些乡下人只有一个办法来对付她这样一个百无一用的城里人,那就是将她利利落落地割成碎片。  

为了理解这个拘于两人关系的女病人是怎样应付她掌握不了的形势,我们是不是要引人肢解了的身体这个幻觉呢？这个问题并不重要。  

对于我们眼下的目的，只需要这病人承认她的句子是暗指的,并不需要她搞清楚在在场和不在场的人中间,这句句子到底暗指的是谁。因为作为直接用语的句子的这个主语“我”，按其语言学上称之为转换者(shifter)①的功能，只要它所暗指的因其  

# 468 拉康选集  

可能是密谋的意愿而仍不确定，就使发言主语的指定处于不定之中。在停顿之后，这个不确定由“母猪”这个词的出现而结束，这个词因为其咒人的分量而不可能等时地随着摇摆不定。就这样，话语就在幻觉中实现了其否决的意愿。在现实中不可言喻的对象在被否定的地方听到了一个词，因为这个词占有的是个没有名目的地方，它只有通过以回应的连系来脱离主体才能顺从主体的意愿，它以其贬斥的对句来回答因“我”这个标志而归予女病人的上句的低声抱怨，在其含糊不清中又很像是爱的倾吐，当它没有能指来称呼它的道喜辞的对象时，它就运用了最粗鄙的想象的中介。“心肝,我吃了你.”，“你要乐疯了，小老鼠！"  

4．在这里提出这个例子来只是要生动地表明不实现的功能并不完全在象征之中。因为，要使它在现实中的爆发无可怀疑，它必须像通常的那样以断裂的链环的形式出现①。  

我们在这里也触及到了所有被感知到的能指都有的在感知者(percipiens)中引发出同意的效用。这种同意是由第一者的明显的歧义暴露了第二者的隐蔽的两可而造成的。  

当然,所有这一切在传统的关于统一的主体的看法中都可以作为幻觉的效果。  

只是令人惊异的是，这种看法如果就其本身来说对幻觉只能作出与一个疯子的工作一样贫乏的分析，即使这个疯子可能会是像写出《一个精神病人的回忆》的斯瑞伯一样不平凡。这部作品在弗洛伊德之前就受到了精神病学家的热情欢迎，在弗洛伊德之后也被看作是不仅仅初学者需要读的了解精神错乱现象论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题·469  

的值得推荐的著作の。  

当我们在1955一1956年的关于精神错乱的弗洛伊德式结构的研讨班中遵从弗洛伊德的建议进行重新分析时，这部著作给我们提供了结构分析的一个基础。