人们重又发现了按照传统来使用评论的好处，这不仅是要将一个言论重置于其时代的范围之中，而是要看它对自己提出的问题的回答是不是被对现实问题的回答所超越。  

4年以来,从11月到7月我在每星期三举行2个小时的研讨班专门研讨弗洛伊德的著作，即使我的评论着眼于他的著作的全部，我至今还只讲了他四分之一的著作。你们恐怕不会感到意外如果我告诉你们我以及听我课的人在这些著作中有了真正的发现。这些发现包括那些尚未发掘的概念以及要由我们的探索来找出的治疗上的细节。它们表明了弗洛伊德试验过的领域要大大超过他有意将我们引人其中的那几条途径，更表明了他的常常予人以无微不至的印象的观察其实并不局限于他要证明的内容。那些与精神分析无关的学科的专家们，我指导他们读这些著作，他们中间没有人不为进行中的研究所动容，不管是他在《释梦(Traumdeutung》》中让我们跟从的研究,还是在《狼人》中的观察或在《愉悦原则之外》中的观察。那是多么出色的训练思维的练习！多么精彩的值得传播的思想！当你看到从你那儿弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义387学了这些内容的学生向你显示了他们的实践中的有时是马上出现的变化，当你看到在他们自己还未意识到时他们的实践就变得更简洁更有效时，你会赞叹这种思维训练的方法的严谨和这个思想的真理力量。在我的谈话中我无法详尽地向你们陈述这一工作。承蒙霍夫教授的好意我才有机会在这个富有非凡回忆的地方讲话，与我志同道合的多曾特·阿诺德教授提议我现在和你们谈，而我的多年好友伊高·加鲁苏先生告诉我在维也纳我会遇到怎样的接待。  

但是我不能不提一下靠着我们学院在维也纳的主任苏希尼先生的合作而我拥有的听众。因此，在我将要开始谈论我准备讲的回到弗洛伊德的意义时，我不禁要怀疑，因为他们没有听我演讲的专家那样的有准备，我会不会使他们失望？  

# 反对者  

我现在知道我的答案：一—绝对不会，如果我将要说的内容是恰如其分的话。回到弗洛伊德的意义，就是回到弗洛伊德所讲的意义,而弗洛伊德所讲的内容的意义可以传播给任何人,因为这是讲给所有人听的，任何人都会对此有兴趣的：只要说一句就可以使人看到这一点，弗洛伊德对真理提出质疑，而没有人会对真理问题无动于衷的。  

必须承认，对着你们亮出真理这个词是个不寻常的做法，这个词几乎是声誉狼藉，体面的人避之唯恐不及。然而我要问一下，这个词是不是实际上存在于精神分析实践的中心，因为这个实践一直在我们身上以至我们的体魄中重新发现真理的力量。  

为了什么无意识要比在主体中抵抗它的护卫更值得得到承认？护卫的成功使它显得很是现实。在这里我不是要重提尼采  

# 388 拉康选集  

的关于生活的谎言的那些低劣说法，也不是要惊异于人们会相信信仰，也不是承认人只要愿意就能意愿。我只是要问，确认无意识倾向的那种平和态度从何而来，如果它不是比在冲突中制约它的东西更真实？再说，近一段时间以来这种平和气息显得不足了，因为精神分析家们不满足于将归于自我的护卫看作是无意识的，他们越来越将其机制一一对象的移位，针对主体的逆转,形式的退化一一认同于弗洛伊德在倾向中分析过的那种动力。这种动力在那儿看来是继续发展，只是改变了名号罢了。当人们承认冲动本身可以被护卫带人意识以便使主体不在那儿认出自己，我们这是不是就走到了极端了呢？  

为了在一篇首尾一致的演讲中讲清楚这些晦涩的东西，我仍然使用那些不合我意的重建了支撑这些词的两重组合的词语。问题不在于技术进展的树木会遮住了我在此探索的理论的森林，问题是只差一点点人们就会以为是身在蓬底森林①。恰恰是那个藏身于每棵树之后的人,他看到一些树木比另一些更真实,或者说,树木不全是强盗。如果不是这样的话，人们会问那些不是树木的强盗在哪儿。在一定的场合下与一切有关的这一点点可能是需要人们来解释一下的。这个真理，如果没有它人们就无法看清面具上的脸形，在这个真理之外就只有迷津而没有其他什么妖魔了。那么这个真理是什么呢？换句话说,如果什么都是同样的现实，它们从什么地方可以分辨出真假来呢？  

在这儿粗大的木鞋走上前去套在鸽子的爪子上。我们知道，真理就是载在鸽子身上的，有时又将鸽子一齐吞掉：有人叫了起来，你是个搞意识形态的，而我们采用的只是经济的标准。现实的所有安排并不都是一样的经济的，但是当真理达到了之弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义389后，鸟儿飞走了，并不受我们的问题的损伤：为谁而经济的？  

这次事情走得太远了。反对者讥笑了，“我们看出是怎么回事了。先生要搞哲学了。过一会儿，柏拉图和黑格尔就要出场了。只要听到这些名字就够了。这些名字担保的东西都得搁到一旁去。无论如何，就如您说的那样，这些事与人人有关,那么就不会使我们这些专家感兴趣。在我们的文件中甚至没有一个类别可以放人这些东西。”  

你们以为我在这篇演讲中开玩笑。决不。我完全担保。  

如果对于人类知识弗洛伊德带来的只是确有真实事物这样一个真理,那么也就没有什么弗洛伊德的发现了。弗洛伊德这样只是置身于体现了一个人道主义分析传统的道德家行列中而已。