  

以其哲学上的相似物为借口而规避它只是表现出了禁忌。因为主体的观念对于一门科学的运行比如现代意义上的战略是不可或缺的，战略的算计是排除了所有的“主观主义”。  

这也是阻挡自己进人弗洛伊德世界的路径。我们说弗洛伊德的世界正像我们说哥白尼的世界一样，弗洛伊德自已将他的发现比作于所谓的哥白尼革命，指出在他的发现中人自居为宇宙中心的地位再次成了问题。  

我作为能指的主体所据的位置与我作为所指的主体所据的位置是共有中心的还是各具中心的？这就是问题所在。  

这儿涉及的不是要知道我是不是按我的样子说我；而是要知道，在我说自己时，我是不是和我所说的那个一样。在这儿运用思想这个词并没有什么不方便之处，因为弗洛伊德用这个名词来指无意识中，也就是说在我刚揭示出的能指机制中，起作用的那些成份。  

同样的，哲学的我思（cogito)是在那个幻象的中心，这个幻象使现代人在对自己的不确定中对自己非常的有把握，甚至在他很无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性449久以来已学会的对自尊陷阱的疑虑也改变不了这个自信。  

还有，如果将换喻的武器转而来对付它为之服务的恋旧，我拒绝在同义反复之外找什么意义，如果根据“战争就是战争”，“一文钱就是一文钱”的说法，我决定只成为我自己，如何使我摆脱掉我存在在这个行动本身的证据呢？  

同样，如果我转向寻找意义的另一个隐喻的方向，如果我致力于成为我自己，致力于达到我自己，我也不怀疑即使我迷失其中，我还是存在其中。  

弗洛伊德转换的变化就是存在在这几点上，在这几点上显而易见的东西将被经验的内容所推翻。  

这个换喻和隐喻的意义游戏，包括了它的活跃的头绪，这个头绪将我的欲望或者铆定在对能指的拒绝上或者铆定在存在的缺失上并还将我的境遇连结到我的命运的问题上,这整个游戏一直到其终结是进行得非常微妙的。在它进行的领域里我不存在，因为我无法处于其中。  

这就是说，我刚才使我的听众迷惑的那几句话是不足的：我在我不在的地方思想，所以我在我不思想的地方存在，这两句话使专心听它的耳朵能感觉到串在语言链上的意义环是以怎样的歧义来逃脱我们的把握的。  

需要说的是：在我是我的思想的玩物的地方我并不存在；在我并不以为在思想的地方，我在想我的自身。  

这个两面的哑谜恰合这个事实，就是说所有的真理都只出现在这个不在场的层面中。通过这个层面,当人们掌握了其独一的钥匙时，创作中的所有的“现实主义”具有了换喻的价值，而在另一个层面中意义只有顺着隐喻的双重拐弯才能得到：索绪尔的算式中的S和s并不是在同一水准上的，人们如果自以为是处于它们的共同轴线上那就是自欺欺人了，这个共同轴线无处可寻。  

# 450 拉康选集  

至少直到弗洛伊德作出他的发现为止，那是无处可寻的，而如果弗洛伊德的发现不是这个，那就什么也不是了。  

在其令人失望的歧义中无意识的内容所给予我们的所有主体中的真实当中是以直接的内容为最稳定；这些无意识的内容是从真理中得到其价值，并且是在存在的尺度上：我们存在的核心（kemunseresWesen），这是弗洛伊德的原话。  

隐喻的双重引发的机制就是决定了分析意义上的症状的机制。在性创伤的晦涩的能指和在目前的能指连环上取代它的用词之间产生了火花,这个火花在一个症状中(将身体或者功能用来作能指成分的一个隐喻)定下了有意识的主体无法懂得的意义。而在这个有意识的主体身上这个症状可以得到解决。  

欲望给所有的“自然哲学”造成的谜，它模拟无穷深渊的狂热以及它包含了知识的愉悦和以快乐来统制的愉悦的私下的串通并不与任何本能的失常有关，那只是与它被纳人换喻的轨道有关一一这些轨道永远地伸向对他物的欲望。由此就有了它在能指连环上的同一点上的“变态”的固定。在这一点上回忆的图像停下不动了；在这一点上偶像的令人着迷的形象成了雕像。  

当没有什么需要即使在得不到满足时也不会被极端情况下的机体自身的消耗所损坏时，那就没有任何其他办法来想象无意识的欲望的不可毁灭性。坚持在转移中复制自身的连环，也就是说已死欲望的连环是存在在记忆中心的，这个记忆与也叫这个名字的我们现代的思想机器（建立在意义组合的电子设施的基础上的）中的装置相似。  

主体以其症状呼叫的是欲望在其历史中的真理。这正如基督说，假如以色列的子孙不替石头说话，石头就会自己说话。  

这也是为什么只有精神分析学家能够在记忆中分别出再记无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性451忆的功能。深植在能指中的再记忆以历史对人的主宰而解决了追想的柏拉图的疑难。  

只要读一下《关于性的三篇论文》就可以看到弗洛伊德是从一个回归的辩证法来引伸出达到对象的所有过程的。虽然这部著作被盖满了为大众作的假生物学的注解。  

这样,从荷尔德林①的回归（uootoc）出发,弗洛伊德在不到20年之后就到达了克尔恺郭尔的重复。这就是说,弗洛伊德的思想在其起始就受制于谈话疗法(talking cure)的唯一的简单然而不可更改的后果。其后，他从来没有摆脱过将他从逻各斯的煌煌原则导向重新思考恩培多克勒②致命的二律背反的那种活跃的顺从。