在另一方面,我们必须看到一种诡妄的特别构成,这种诡妄一—编造的,幻觉的,宇宙性的———解释的,要求的,或理想主义的一——在一种非辩证的语言中将主体客观化の。  

言语的消失表现在言谈的陈词老调中，在这种陈词老调中，主体不是在说话而是被说了：我们可在其中看到以僵硬形式出现的无意识的象征符号。这些形式以及在我们的故事书中出现的装扮好的形式都是在象征符号的自然历史中有它们的位置的。但是如果说主体将这些象征认作是已有的那就错了：在治疗的尝试中主体被引导着去认识它们时遇到的阻力并不比在神经官能症中小。  

顺便要指出，我们得在社会领域里确定出文化指定给主体的位置，特别是指派给他的与语言有关的社会服务，因为很可能在这里表现出一个使主体受断裂的作用影响的因素，这种断裂是由象征的不和谐而产生的，而这种不和谐则是文明的复杂结构的特性。  

第二种情形表现在精神分析的发现的中心范围，就是说，各种不同的神经官能症的组织构造中的症状，禁忌，以及焦  

# 292 拉康选集  

虑。  

在这儿言语已从组织起意识的具体言谈中被逐出。但是言语或者是在主体的自然功能中得到支持(只要机体的刺激能在主体中引发出他个体的存在对其本质的开放,这使疾病成为活体向主体的存在的导引),或者是在那些形象中得到支持,这些形象在外在世界（Umwelt）和内在世界（Innenwelt)的边缘上安排起它们的关系性组织。  

这儿的症状是在主体的意识中被压抑的一个所指的能指。  

这个写在肉体的沙盘上的和写在玛依婀②的面纱上的象征符号有语言的特征，因为它有语义的歧异。我们在它的构成中已指出了这一点。  

但是，这是个职能齐全的言语，因为在它的数字的秘密中包容了他人的话语。  

正是在解读这个言语时，弗洛伊德发现了仍然生活在人类文明的痛苦(Das Unbehagen in der Kultur)之中的象征符号 $\textcircled{3}$ 的最早语言。  

歇斯底里的象形符,恐惧症的纹章,强迫性神经官能症(Zwangsneurose)的迷径，一性无能的魅力,禁忌的哑谜,焦虑的神喻——性格的表白纹章，自我惩罚的印记，变态的伪装，这些就是我们的注释者破译的晦涩信号，就是我们的祈求所解决的莫可两义，就是我们的辩证法所消弹的人为制作。对被禁的意义的解放从揭示隐没了的文本开始再进行到奥秘给出的话再到言语的逊谢。  

语言到言语的关系的第三个论是主体的论，他在话语的客观化中失去了他的意义。虽然这个定义显得非常的思辨性,我们不会不一眼就看出我们的经验在此中的存在。因为这就是主体在科学文明中的最深刻的异化。当主体开始对我们讲他自己时，我们最早遇到的也是这个异化。而且，为了彻底解决这个异化，分析必须竭尽其全部智慧。  

在日常话语中我们可以找到最好的材料来提供一个典型的说明。维荣时代的“是为吾”被倒转而成为现代人的“这是我”②。  

我们在别处已指出，现代人的自我是在纯洁灵魂的辩证绝路上取得其形式的。这个灵魂在它谴责的世界的乱中看不到其存在的理由了。  

但是对于主体来说要解决这个他的话语在那儿胡吃的绝路还是有一条出路的。对他来说可以在科学的共同工作中和科学在普遍文明中要求的用途中有效地建立起交流。在科学构成的这个宏大的客观化过程中交流能够成为有效的。科学也使他忘记他的主观性。在他的日常工作中他有效地参与在这个共同工作中，并以一个兴盛的文化的娱乐来充填他的空闲时间。从侦探小说到历史回忆录，从教育讲座到集体关系修正术，这个文化足以使他忘记自己的存在和自己的死亡，同时，在一种虚假的交流中误识他的生活的个别意义。  

# 294拉康选集  

如果主体没有在一场常常一直回到镜子阶段的退化中重新碰到一个阶段的界限，在那儿他的自我具有他想象的种种勋绩，那么他在这个形势里陷人的轻信盲从就没有可确定的边界了。因此我们的责任就特别的重大，如果我们所做的是通过我们学术神秘的变动而给他带来进一步异化的机会，譬如说在分解的三位一体即自我，超我和原始本能之中。  

在这儿,这是语言的一堵墙隔住了言语。现代文化的“正常”人常常议论的防备空话的措施只是加厚了这堵墙。  

这墙的厚度可以通过上述的文化在它的范围内的甲、乙、丙区域里按居民人数生产的书刊的公斤数，唱片纹道的公里数和广播的小时数的统计数字来测定。这样的测定可能是会有用的。对于我们的文化组织,这将是个不错的研究对象。人们将会看到，语言的问题并不完全局限于在那个它的应用反映在个人身上的回旋的区域里。  

“我们内中空空，  
我们塞得胀,  
大家靠在一起，  
头脑里全是稻草。哎呀!"①  

等等。  

只要上面所述的形式是真实的，也就是说主体不是在说话而是被说话，那么上面讲的语言和言语的情形与疯狂的异化之间的相似处就显然来自于精神分析法对于真话的要求。这个后  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域295  

果将我们目前讨论的论推到了极致。如果这个后果可以转而用来质疑精神分析学的健全性，我们承认这个质疑的切题性，可这是为了肯定我们本身。我们的这个辩证的转折是有权威撑腰的。首先有黑格尔对“头颅的哲学”的击。其次我们只提一下帕斯卡尔的警告。在“自我”的历史时期的开创时候，他说：“人们不能不疯狂，不疯狂只是疯狂的别一种形式。