”福柯则抱怨说：“在这个隐晦的语言中完全没法找出个头绪来。”拉康文字的诡诵隐秘并不仅仅是他个人风格的表现,他的文风句法其实也是他的理论的一种表现。他承认他是故意地不在文章中给读者留出出路,他要以他密不透风的文字迫使读者钻进去。钻到他的能指连环中去。确实,拉康的文章使用的语言很像他所描述的无意识的语言，读他的那些迁回曲折迷幻朦胧的句子是会令人觉得在听无意识倾述。阅读拉康是一个挑战，而肯下功夫的读者是一定会得到回报的。  

# 卷首导言  

“风格即人"①人们常好如是说，却既看不到此语中的狡，亦未曾顾虑到“人”已不再是有可靠的含义了。再说，装饰正在写作的布封的遮掩物的这个形象的用处正是为了转移注意力。  

埃罗·德·瑟雪勒的作品《蒙巴行》是他死后于共和九年由松尔凡出版的。此书包括了1785年的《布封先生访问记》的内容，这部书如能再版,对我们的思索将不无神益。这不仅因为从中可以欣赏到另一种风格，这种风格颇有我们最好的戏谑报道的风采；而且它将布封的话放回了它的无礼的语境中，在这中间主人从不对来访者屈让半分。  

在那个时候，从布封在法兰西学院的一篇演讲中摘出的这一格言已是脍炙人口了。而在作者的笔下,他显得是个伟人的幻象。他且将这幻象精心安排,使它占满了整个住宅。那儿的一切都不自然。人们还记得，伏尔泰还就此恶意地总结过一番。  

风格即人,我们赞同这个说法，只是要加上一句：是我们对着说话的那个人吗？  

在语言中,我们自已的信息来自对方。这样说只是为了满  

# 2 拉康选集  

足我们提出的准则。说得更彻底些,是以相反的形式来自对方(不要忘记,这个准则也适用于它本身，因为由我们说出了以后，这个准则是从对方，我们的对话者那里得到它最好的体现)。  

但是,如果人仅仅是个我们的言语回转的地点,那么我们不禁要问：为什么要对他说话呢？  

这就是我们的新读者对我们提出的问题，而正是为了这新读者我们才编集了这部文集。  

在我们的风格中，我们为这新读者安排了个台阶，让《被窃的信》引出全书，虽然这并不符合时序。  

得由这读者把他在里边所找到的东西交还给这封信件，不仅是那些临时的地址，而是最终的归宿。也就是说破译出的爱伦·坡的深意，这深意来自读者，又使读者读时领悟到，他并不比小说中的真理更虚假。  

人们或许会说“窃信”是对我们的论述的戏笔模拟。这样说或者是根据词源，表明是伴随，意味着被模拟的过程的优先，或者是依照这词的寻常用法，看到的是思想导师的阴影被抑制了以便获得人们想要的效果。  

发誉的受劫(the rape of the lock)①。这题目使人想起那首长诗。在这首诗里蒲伯妙用戏笔模拟，从史诗那儿夺来了他讥讽的秘法。  

我们的任务使我们将这迷人的发藝从形貌的意义上来理解：重叠而逆向的环行合拢在结上,最近我们提出的主体的结构就是以这样的环结来维系的。  

至此我们的学生将有理由看出一个“已有”来。有时更牵强的同构系已会使他们作如是看了。  

因为我们从爱伦·坡的这篇从数学意义上讲蕴涵广大的小说中释解出一种分立。在这个分立中，主体以客体越过自身但主客体又绝不交融而得到自证。这个分立归属于在这个文集末尾以客体a的名义出现的准则的(读作小a)。  

恰是要由客体来回答我们一开始就提出的风格的问题。在布封认为人施以影响的地方,我们要求客体的除离。这除离显示出了它所孤立出的地方。而客体既是使主体隐蔽的欲望的原因,亦是将主体维系在真理与知识之间的力量。从这些论文所标记出的路程上,从这些论文的对象所规定的风格中,我们希望将读者引向一种结果,在这种结果里读者必定也有其自身的一份在内。  

1966年10月  

# 目录  

关于《被窃的信》的研讨会  
关于我的经历 57超越“现实原则” 67助成“我"的功能形成的镜子阶段  

精神分析经验所揭示的一个阶段 89  
精神分析中的侵凌性 97  
精神分析学在犯罪学中的功能的理论导论 123  
谈心理因果···· 153  
逻辑时间及预期确定性的肯定  
一种新的诡辩 203  
就转移作的发言 221  
终于谈到了主体 235  
精神分析学中的言语和语言的作用和领域 245  
典型疗法的变体· 339  
弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义····383  
无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性··· 423  

# 2 拉康选集  

论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题···· 463  
治疗的方向和它的力量的原则··· 521  
男根的意义··· 587  
主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法········601  
译名对照表··· 641  
拉康著作表· 645  
拉康生平年表 647  
译后记·.. 649  

# 关于《被窃的信》的研讨会  

如果它使我们满意，如果它令人愉快，它就要得到感谢。  

我们的研究使我们认识到重复的机制（Wiederholungszwang）的原则存在于我们称为能指连环的动因之中的。这个观念我们是作为外在(也就是说：偏心的位置)的一个相应物而提出来的。如果我们是认真对待弗洛伊德的发现的话,我们必须将无意识中的主体置在这个外在之中。我们知道,在精神分析开创的经验中象征是通过想象的什么样的中介而左右了最为隐秘的人的结构。