东西就在壁炉的两个侧柱之间，劫夺者只要一伸手就可以拿到······至于他是像波德莱尔的译文所说的那样是在壁炉台上拿到的，还是像原文记载的那样是从壁炉台下拿到的，这个问题可以被抛开，这对于厨房的推理没有任何害处?。  

如果象征的效用就到此为止了，这是不是说象征的债务也就到此了结了？如果我们能这样的以为，有两个情节会告诉我们情况正是相反。这两个情节初看起来与作品不协调，所以不能被当作是无关紧要的细节。  

首先是迪潘的报酬。这并不是一个结局中的波折,它先是由迪潘询问总监别人答应他的赏金的数目是多少这样一个无礼的问题所预示的。而总监虽然不情愿吐露具体数字,但也不隐瞒说那是笔巨大的钱，并且还回过来说了这笔数目的增加。  

在前面我们被告知说迪潘是个生活在云端里的苦干的人。这个事实会使我们探究一下他为提供信件而作的那笔交易。他拿出的支票簿保证了交易的成功。他开始讲到交易的那个直截了当的暗示(hint)是一个与波德莱尔说是“有名又古怪的"叫做艾比纳西的英国医生有关的故事。我们以为这一点很重要。在这个故事中有一个吝啬鬼想从艾比纳西那儿得到一次不花钱的诊疗，但他结果听到回答说,不要去吃药，去看医生。  

·当迪潘要退出信的象征线路时，我们确有理由对此关心我们是些为我们自己给所有的被窃的信通渠道的人。这些信至少有一段时刻处于转移中而在我们那儿待领。这不就是他们的转移所带来的责任吗？我们通过将这个责任与意义中最具消除力的能指等同起来而解除了这个责任。、  

但这还没完。迪潘轻松地从他的妙计里获得的好处如果只是为了得到他在这场戏里的份额，那这只会使他的教训，或者说他的暗中行为变得自相矛盾，甚至令人震惊。他突然让自己对大臣来那么一手，这看来是败坏了他的洒脱的声望。  

我们已经读了那两句可怕的诗。他宣称说他忍不住就将这诗献给那一个时刻，在那个时刻受到必定要来到的王后的挑战的大臣狂怒之下想要击败王后，结果却要堕人深渊：滑向地狱  

# 30 拉康选集  

(facilis descensus Avemi)①。这是他的判决。他又补充说大臣一定会认出他的笔迹的。这样的将不容情的羞辱无风险地加之于一个不是没有德性的人,看来是个不光荣的胜利。他提到的过去在维也纳(是在维也纳和会上)结的仇只是更加给他抹了黑。  

但是让我们更加细致地考虑一下这个情感的爆发。特别是想一下这个事实：这个情感的爆发来到的时候正是他完成了一个行动之后，而这个行动的成功取决于一个非常冷静的烦恼。  

这个爆发是紧接着辨认信件这个决定性行动完成之后。我们可以说迪潘夺来了信，正拿着信，但还没有处在要交出信的情形中。  

这样他就是主体间的三人组中的一个成员,以此而处在一个中间的位置上。这个位置以前是由王后和大臣占据的。在显示自己的优势时他是不是要给我们表露作者的意图呢？  

如果他成功地将信回复到正道上,接下来要做的就是将信送到它的地址去。这个地址是在原来由国王占据的位置上,因为它要到了那儿才符合法律秩序。  

我们已经看到，不论是国王还是将信回归到那个位置的警察都无法读这封信，因为这个位置包含着盲目。  

国王与神卜（Rex et augur),这几个有名的I旧词听起来像是要让我们感觉到叫来一个人的可笑之处。有一段时间以来历史人物也不使我们作如此想。让人来独自承担最高的能指的分量是不自然的。他为遮盖而占据的这个位置也能够很容易就成为极端愚囊的象征②。  

关于《被窃的信》的研讨会31  

我们要说，由于神圣事物本身的意义含混，在这儿国王是具备着愚，这个愚蠢是与主体有关的。  

这就给予了接连着来占据这个位置的人以意义。这不是因为警察可以被看作由于其构成而是不识字的。我们知道在国家诞生时插在广场(campus)上的长矛所起的作用。但是在这里起作用的长矛是具有自由的形式的，也就是说那些不太担心蒙受它的不经心的倾向的主子们所给予的形式。这就是为什么在关于人们给它的权限上人们这一次是说得直截了当：“鞋匠别管鞋以外的事(Sutor ne ultra crepidam)。管好你们自己吧！为了让你们能管好自己，我们甚至会给你们一些科学手段。这会帮助你们不去考虑什么真理,真理还是留在阴影里的好。"①  

我们知道从这样明智的原则而来的轻松在历史上只持续了一个早上的辰光。随着对自由的统治的正当向往,命运的进程早已从各处收来了对那些以其罪行而妨碍自由的人的兴趣。这个兴趣甚至会发展到捏造证据。我们还可以看到，这个作法因为总是有利于最大多数的人所以总是受欢迎的，这个作法又为捏造的公开承认而得到证实。而承认是由那些可能会翻供的人所作出来的：这是能指强于主体的最新表现。  

然而,警察的档案总是使人对之持保留态度。但是奇怪的是这种保留态度大大超出了历史学家的圈子。  

迪潘打算将信交给警察总监。这个递交就是要减小那种微弱的信任的影响力。能指现在还剩下什么了呢？它给王后的信息已被抽掉，现在一旦从大臣的手里出来它的文本也无效了。  

它现在只需要回答这个问题，它是要以一个能指在没有了  

# 32 拉康选集  

意义之后所余的东西来回答。而那是迪潘现在在盲目的地方重找到的那个人问他的那同一个问题。  

这就是将大臣引导到哪儿去的问题。