这剧种的天分将这个戏剧置于笑声和泪水的氛围之中,这个戏剧是即兴喜剧（commediadelarte)，因为每个个人都即兴上演，并且按照各人的才华和按照一条悖理的法则或者使这个戏平庸无味或者使它非常的有表现力。它是即兴喜剧(commedia del arte)还因为它的演出照着一个典型的脚本并演出传统的角色。我们可以在那里认出民间故事、传说以及戏剧为儿童和成人典型化了的人物:吃人女魔,毒鞭老头，守财奴,好爸爸。情结是以更深奥的名字在称呼这些人物的。这个工作的另一面使我们接触到一个形象,在它身上我们认出了小丑的身影。  

在肯定了弗洛伊德理论的现象学成就的价值之后,我们现在来看看对他的元心理学的批判。这个批判恰恰是在引入利比多的观念时开始的。弗洛伊德的心理学以一种几近莽撞的敢干精神来推进它的归纳，它声称要将它指出的被规定在我们文化中的人间关系上溯到一个是它的基础的生物功能中去。弗洛伊德心理学将这个功能指定在性欲望中。  

然而，我们务必区分利比多这个概念的两个用法。在学说中这两种用法一直混在一起。一个用法是将其作为能量概念，它调节现象之间的同量关系；一个用法是作为实体假设，把现象联系到物质上。  

我们把假设称为实体的而不是物质的，这是因为求助于物质的想法只是一种真正的唯物主义的幼稚和过时的形式。不管怎样，弗洛伊德是在人身上的性功能的代谢中确定了人行为所表现的变化无穷的“升华”的基础。  

在这里我们不讨论这个假设，因为在我们看来它超出了心理学的本身范围。我们可还要指出，它是建立在一个具有根本性价值的临床发现之上的。这就是在性功能的运行、类别和异  

# 86 拉康选集  

常以及大量的心理形式和“症状”之间经常表现出来的相关关系。再要补充的一点是，借以发展起这个假设的与联想主义很不同的那些机制导向的是一些可由观察来把握的事实。  

譬如说利比多理论确是提出,婴儿性欲要经过一个肛门组织的阶段并给予排泄功能和排泄物以一种情欲价值。这个兴趣可以在指出来的地方在婴儿身上观察到。  

相反，作为能量概念，利比多只是形象付之于行为的各动力之间的同量关系的象征性记号。这是象征认同的条件和理性领域的基本成员。这些是构成任何科学都必须具备的。形象的效率在有了这个记号之后虽然还不能折算到一个量度单位上但已有正负号的标示，这样就可以以形象之间的平衡来表示，或者在某种情况下以对称法的方法来表示。  

这样使用的利比多观念就再也不是元心理学观念了：它是心理学迈向实证知识的一个工具。譬如说，这个利比多投人的观念与相当具体地定义的超我这个结构相结合就代表了一个进步，这不仅是在道德意识的理想定义方面的进步，也是在称为对立或模拟的反应的功能性抽象方面的进步。与此可相提并论的进步只有物理学中的那个当直量体积比取代了轻重这样的计量单位时产生的进步。  

在心理事实之间这样就引人了实证决定的要素，而一个相对主义的定义可以让这些事实客观化。这个实证决定是动态的或者是相对于欲望事实的。  

这样在人所感兴趣的对象的构成中就能建立起一个排行表。特别是那些变异非常之繁多的对象，它们仍会是谜，如果心理学在原则上像认识所构成的那样提出现实的话：激情与冲动的变态，爱憎的怪僻，恐惧和惊慌，思旧和无理的意志，个人的好奇，有选择的收藏癖，认识的创立，以及活动的定向。  

在另一方面，那些可以称之为想象的位置的东西也得到了区分。这些位置组成了个性。上文里当作发展的赋形者而提到那些形象分居着这些位置并在这些位置里得到组合：这些位置就是原始本能，自我，以及超我的原初和次生动因。  

这里就产生两个问题：现实是怎样通过形象这些利益的对象来构成的？人的认识在现实上是普遍一致的。我是怎样通过主体的典型认同而构成的？而主体是在我中认出自己的。  

弗洛伊德是以重回到元心理学的领域来回答这两个问题的。他提出了一个“现实原则”，而对这个原则的批判构成了我们研究的结尾部分。然而我们首先应该检查一下研究工作给形象的现实及认识的形式这两个问题带来的新知。这些研究与弗洛伊德学说一起为新的心理科学作出贡献。这将是我们第二篇文章的两个部分。  

# 助成“我”的功能形成的镜子阶段—精神分析经验所揭示的一个阶段  

1949年7月17日在苏黎世的第十六届国际精神分析学会上作的报告。  

13前我在上届学会上提出的镜子阶段的概念，现在已或多或少地为法国会员们付之应用了。但我觉得它还值得在这儿重新引起大家的注意。特别是考虑到目前在我们的精神分析工作经验中这个概念能令人洞明“我”的功用。当然必须指出我们的经验使我们与所有直接从我思 $(\mathbf{cogito})^{\textregistered}$ 而来的哲学截然相对。  

在座诸位中大概有人还记得，这个概念起源于人行为中的那个为比较心理学的一个事实所揭明的特征。在一个短短的时期内,小孩子虽然在工具智慧上还比不上黑猩猩，但已能在镜子中辨认出自己的模样。颇能说明问题的学样“啊哈，真奇妙（Aha-Erlehnis）”表明了此辨认的存在。在科勒看来，这种学样表示了情境认识，是智力行为的关键一步。  

对于一个猴子，一旦明了了镜子形象的空洞无用，这个行为也就到头了。