问的结果不是说生活没有意义，这是摆脱干系  

# 584 拉康选集  

的方便做法,而是说生活只有一个意义,在这个意义中欲望是由死亡承担着。  

欲望之人,这个欲望他不情愿地跟随着走过许多路程，在这些路程中他在感受,支配和了解中看到自己。而且，像一个人门于旧的奥秘的人那样，他知道揭示出这些路程的无双的能指：这个男根。对于神经官能症患者来说接受或给出这个男根都是一样的不可能，因为他知道他人或者没有，或者是有的，但在这两种情况中他的欲望都不在此：他的欲望是成为男根。在发现自己不是男根之后，人，男的或女的，就必须接受具有它或不具有它。  

在这儿就有了这个最后的断裂(Spaltung)。在这里主体表达在逻各斯之中。就这一点上,弗洛伊德在其与存在一样广阔的著作的最高点上开始写出“无穷的”分析的解决办法，然后他的逝世在那儿加上了这个词“无有”。  

# 附言及文献目录  

这篇报告是我们的讲学的选段。我们在大会上的演讲以及对演讲的回答使这个报告有了个新的地位。  

我们在那里提出了一个图式，这个图式正是表达了这儿就分析的场所及其活动而提出的方向。  

在这儿我们列出我们的文章里提到的著作，按作者的姓氏字母排列。  

[1]亚伯拉罕，卡尔（Abraham，Karl），《病的心理性别差异和早期痴呆》，1908。[2]台弗罗,乔治(Devereux，Georges）,《对抗和解释的选时的-一些标准》.  

治疗的方向和它的力量的原则585  

1950。  

[3]费伦奇，桑多（Ferenczi，Sandor），《内引和传染》， $1909_{c}$  
[4]弗洛伊德，安娜（Freud,Anna），《自我和防御机制》， $1936_{\circ}$  
[5]弗洛伊德,西格蒙(Freud，Sigrmund)，《论愈病》,1895。  
[6]弗洛伊德,西格蒙(Freud,Sigmund)，《释梦》。  
[7]弗洛伊德,西格蒙(Freud,Sigmund),《--个病分析片断》,1901  
[8]弗洛伊德,西格蒙（Freud,Sigmund），《关于固念神经官能症的笔记》,1909。  
[9]弗洛伊德,西格蒙(Freud,Sigmund），《愉悦原则以外》, $1920_{\mathrm{{c}}}$  
[10]弗洛伊德,西格蒙（Frcud,Sigmund），《大众心理学和自我的分析》，1921。  
[11]弗洛伊德,西格蒙（Freud,Sigmund），《完结的分析和无完结的分析》，1937  
[12]弗洛伊德,西格蒙(Freud,Sigmund)，《在防卫过程中自我的断裂》,1938(未完稿)。  
[13]格洛弗,爱德华(Glover,Edward)，《不准确解释的治疗效果：对建议的理论的一-个贡献》，1931。  
[14]哈特曼,克利斯（Hartmann,Kris)和罗文斯坦(Loewenstein）自 1946 年以来在《儿童精神分析研究》上发表的--系列文章。  
[15]克利斯,恩斯特(Kris,Emest），《自我的心理学和精神分析治疗中的解释》,1951。  
[16]拉康,雅克(Lacan，Jacques),在罗马的报告《精神分析学中的言语和语言的作用和领域》,1953。  
[17]拉康，雅克(Lacan，Jacques），《无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性》,1957。  
[18]拉加希,达尼勒(Lagache，Daniel），《转移问题》,1951。  
[19]勒克莱尔,塞尔杰(Leclaire,Serge），《精神错乱的心理治疗原则探索》，  
’1957。  
[20]玛加尔派恩,伊达(Macalpine,Ida)，《转移的发展》,1950。  
[21]《今日精神分析学》,集体著作,51－52页，102页。  
[22]《今日精神分析学》,集体著作,133 页,132页,135页,136页，162 页以  

# 586 拉康选集  

及149页。  

[23]R.L.《精神分析治疗过程中的暂时性性变态》。  

[24]夏普，埃拉（Sharpe，Ella），《精神分析技术》。  

[25]施密塔伯格,梅里塔(Schmideberge，Melita)，《智力障碍和食欲乱》，1934。  

[26]威廉,J.D.(Williams,J.D.),《完全的战略家》。  

[27]温尼高德,D.W.(Winnicott, D. W.),《暂时的客体和暂时的现象》, 1953。  

# 男根的意义  

这里发表的是我1958年5月9日用德语在慕尼黑的马克斯一普郎克学院作的演讲。是保罗·马都塞克教授邀请我前去演讲的。以下是这个演讲的未作修改的原文。  

如果你对当时一般流行的思想方式有所了解的话，你就可以从这篇演讲想象到我们第一次从弗洛伊德的著作中引用的术语，例如“另一舞台”等在那儿会引起怎样的震荡。  

再举一个现在在聪明人的圈子里流行的术语“后加”(Nachtrag)，如果后加使这个努力不切实际，人们只要了解这一点：这些术语在那时是闻所未闻的。  

我们知道,无意识的阉割情结有着一个枢节的作用。1．这个作用存在在分析意义上的症状的动态结构中，我们的意思是指在神经官能症,变态及精神错乱中可分析的部分。2.这个作用存在于给第一个效用以其比率的发展的节制  

# 588 拉康选集  

中，也就是说在主体中一个无意识位置的确立。如果没有这个位置,主体将无法与一个他的性别的理想范例认同,也将无法在性关系中平稳地回应他的伴侣的需要，甚至也无法正确地接受他生出的孩子的需要。  

人(Mensch)在承接其性别时有--个内在的矛盾：为什么他要通过一个威胁，甚至以一个丧失的方式来承接他的性别的特征？我们知道在《文明的不安》一书中，弗洛伊德甚至提出了人类性欲的不是可能的而是根本性的失常的问题。他最后的文章之一谈的是那些后遗症无法由有限的(endliche)分析解决的问题,这些后遗症是由男性无意识的阉割情结和女性无意识的对阴茎的羡慕（penisneid)而产生的。  

这不是唯一的-一个疑难,但那是弗洛伊德经验以及由此产生的元心理学引导人人的经验中的第一个疑难。