  

这样，是在一个第三项的位置上弗洛伊德对无意识的发现才清楚地显示出其真正的基础，这个发现可以简单地表述如下：  

无意识就是具体言谈中跨越个人的那个部分。主体自己并不拥有这个能力来重建其有意识言谈的连续性。  

由此,关于无意识的概念的一个论就被排除了。如果我们将这个概念归结于个人的现实就会遇到这个论。如果将这个概念看作仅仅是无意识的倾向，那也解决不了这个论，除非避开那个清楚地表明无意识具有理念甚至思想的性质的经验。像弗洛伊德明白地指出的那样，当他无法避免无意识思想这样的自相矛盾词组，他就求助于这个祈告：“神宥斯辞(sit venia ver-bo）。”我们也遵从弗洛伊德而将过错归于辞语，但是是归于这个实现在言谈中并像捉迷藏一样从一人之口传向另一人之口的辞语。这个辞语赋予了接受信息的主体的行动以意义,这意义使主体的行动成了他历史的行动并给予他以真理。  

在精神分析的领域中显示了自主的言谈中的现实，这样的一个领域一旦被区别开来,逻辑不扎实的心理学以在界限方面的(in terminis)矛盾为理由对无意识思想的反对就不能成立了。  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域269  

而精神分析学家的“可是，它还是在转动的！（eppur si muove!）”的呼声在影响方面几与伽利略的呼声相等。这不是一个事实经验的影响,而是一个虚设的实验(experimentum mentis)的影响。·  

无意识是我的历史中留着空白或填了谎言的一章：它是被查禁的一章。但真理还是可以找回来,通常真理已被写在别地某处。就是说：  

\~一在恒常结构中：这是我的身躯，也就是说神经机能症的病内核。在那儿病症状表现了一种语言的结构并被解读为一种记录，这个记录一旦被接受之后就可以毁掉而不带来什么严重损失。  

一在档案资料中：这是我童年的记忆，如果我不知道这些记忆的来源,那么它们也同样的奥秘难测。  

在语义变化中：这回应了我独有的词汇的内涵及意义，就像回应了我的生活方式和我的性格一样。  

一一 在传统中甚至在传说中，它们以一种美化了的形式讲述我的历史。  

最后，在痕迹里。为了将被窜改了的章节与其前后的章节相衔接，必定会有歪曲，但这些歪曲不会不留下痕迹。我的释义会重建其意义。  

认为为了理解弗洛伊德应该去读弗洛伊德而不是读费尼谢勒先生的著作的学生一一确实，有这样想法的学生相当少，因此在我们的教学中无法推广这个做法—一会知道，我们以上所说的，甚至包括说时的热情，都没有什么新奇。我们所用的所有隐喻在弗洛伊德的著作中都像音乐主题一样反复出现，而他的结构也由此而呈现出来。  

这样的学生在他实践的每个时刻都从此会更容易知道，就像再次否定恰恰消除了否定一样，这些隐喻失去了其隐喻的度  

# 270 拉康选集  

向；他也会看到，这是因为他是在隐喻的本身领域里操作。所谓隐喻就是在症状中活动的象征的转移。  

在这之后，通过比较两种不同做法的内涵上的充实及其技术上的效率，他可以更好地判断那种引出费尼谢勒先生著作的想象的转移。这两种做法，一是着眼于个体发展的各个所谓器质阶段；一是探索主体历史的特定事件。这两者的区别正是与真正的历史研究和所谓的历史规律之间的区别一样。可以说，每个历史时期都有哲学家来散布符合当时流行价值的所谓的历史规律。  

这并不是说,在顺着这条从波舒哀の,到汤因比?,包括了奥古斯特·孔德?和卡尔·马克思的里程碑的道路所发现的关于历史的普遍进程的意义中就没有什么值得保留了。当然，人人知道,无论是用以指导最近历史的研究还是以某种理由假定明天的事件，这些理论都不是很有价值。再说，他们也很谨慎，将他们的断言推到遥远的将来，同时也不拘泥于小节，肯常常接受些小修补以使他们能够预言昨天发生的事。  

如果说对于科学发展来说他们的作用微不足道，他们的意义则别有所在：这意义就是他们的无可忽视的理想的作用。这个作用使我们去分别历史化的原生功能和次生功能。  

如果说作为科学的精神分析学和历史学一样都是特性的科学，这并不就是说这两门科学处理的事实都是偶然的，甚至是人造的；也不是说它们的最终价值只局限于创伤的大致的表面。  

在原生的历史化过程中产生了事件，换句话说，历史已经在舞台上形成了。一旦写成，人们在内心和在外界就演出了这历史。  

在某个时期，在圣安托万区?的某次暴乱被其参与者感觉为国会或者王室的胜利或失败;在另一个时期，另一次暴乱被感觉为是无产者或者是资产者的胜利或失败。即便像雷斯主教 $\oslash$所说的那样在那些事件中总是“人民群众”付出代价,那些并不是些同样的历史事件。———我们的意思是说,在人们的记忆中它们留下的不是相同的回想。  

也就是说，随着国会和王室这个现实的消失，第一个事件会重回到它的创伤的价值上去，这个价值如果不是被人特意地重振其意义，会逐渐地真正地隐去。相反，第二个事件的回忆即使在禁令之下还仍然强烈一—就如同压抑下的遗忘是记忆的最活跃的形式之一一样一—，只要还有人愿为无产者的崛起而贡献他们的斗争，也就是说，只要还有人相信辩证唯物主义的中心词汇还有其意义。  

至此，不必再说我们将要把这些情况置于精神分析的领域里来看，因为它们早已处于这个领域之中了。