这意味着它先于标志着象征的差异、存在和缺位。它从根本上是无法言说的, 所以我们只能通过想象和象征的失败来标记它。因为一旦我们开始对它做出肯定的属性判断, 这些属性本身就属于象征了。以精确科学为例,这些科学试图触及实在, 就像神话和宗教所做过的那样。他们使用少量的符号, 如 $\mathrm{E}{=}\mathrm{m}\mathrm{c}^{\wedge}2$ 和其他方程式。然后将其结构投影到实在中, 而不是让人们与其直接接触。有趣的是, 正如齐泽克所指出的: 由精确科学建立的定律, 例如物理学, 当被推到极限时, 就会开始崩溃。假设以海森堡测不确定性原理为例, 齐泽克有点幽默地评论道: “仿佛上帝只期望人类能走到这一步。”因此创造了一个象征性的宇宙, 并且以为不会被超越, 然而人类超越了它。上帝一看, “卧槽? ! ”一旦你突破了大他者所建立的象征界的极限, 你得到的是彻底的混乱和无意义。这也是一个让物理定律也失效的点。在那些象征瓦解的时刻, 我们可以瞥见实在。在主体层面上也是如此。尤其是当它面对肉体意义上的真实,即那些可怕的身体组织, 如弗洛伊德在梦中俯视伊尔玛的喉咙时。这是一种创伤, 我们将会在相关的研讨班上重新讨论这个概念。  

# 2 象征（界）就像一台机器。  

精确科学仅是象征的显著特征的一个例子。象征就像一台机器, 或者说某个计算机算法。我个人喜欢算法的隐喻,因为它符合当下的语境。这个算法是用一组特定的语法编写的, 而这些语法决定了会发生什么。所以, 也许算法是根据点击量和观看时间来决定的。其结果是, 一些内容被推荐了,而另一些则被隐藏了。这里最值得注意的是: 在算法建立之后, 它是如何以程序员都没有预料到的方式拥有了自己的“生命”。这个算法缺乏人类的决策。因此, 现在我们有一种推广内容的算法时, 它使得“人性”中基础的要素被推广, 以至于导致了有时毁灭性的影响。拉康在《研讨班II》中演示了该算法的功能。他通过使用奇偶数或正负数的游戏, 使得一个符号系统将一定量的必然性引入到概率的游戏中。象征的自治性表明我们面对的不是一个人类世界, 并且这个象征本身是绝对无法还原为人类经验的。同时, 象征也是创作的源泉。象征产生了一个宇宙, 即, 产生了使意义得以可能的秩序与结构。一旦一个主体被派生出来, 它就把自己融入到这个话语中, 而当一个新的东西被引入到象征中时, 象征就把那个东西变成了存在,并且回溯性地建构那个东西, 使得它好像总是已然存在的, 例如我们发现了重力。它是如此的明显且必要, 以至于当它被发现时, 总是能让我们觉得, 它自打时间之初, 就总是已然在此的了。这种回溯性的效果是象征记忆的特征。  

# 3 主体是象征秩序中具体话语的一个原子。  

尽管象征是不可还原为人类经验的, 但人类的维度确实与之相交, 从而为一个本应不间断的、紧密的能指链引入了某种杂质/污点/不纯。现在, 这个算法的一条语句开始考虑自身（图右下角的一个s 开始考虑自身）; 就像哥德尔不完备定理一样, 当一组数集开始自指涉, 我们就会遇到各种各样的矛盾。在象征的语境中, 我们可以在这个矛盾点处找到主体。主体既是能指链中的一环, 又是一个与象征宇宙的其他部分格格不入的元素。主体被缠绕在象征秩序整张大网上, 但又同时使得象征不复平静, 这支撑了主体在象征秩序中的一个独立点位。主体也被描述为一个具体话语的原子,是语言的普遍话语的历史体现。象征本身就像一门语言, 但是是哑语。主体使用着这门语言, 并且主体只有在言说的过程中, 才能被显现出来。通过言说, 才赋予了普遍话语中预先存在但尚未破译的规律以意义。言说的功能通过命名赋予了意义, 从而向主体传达了它的历史。我刚刚描述的这个主体并不完全等同于无意识主体, 因为我们需要先通过一些其  

# 4 无意识是大他者的话语  

这种象征的主体现实化, 也是找到其与大他者联系的一个线索。在某些情况下, 大他者等同于象征本身。但更具体地说, 大他者是主体与象征的特殊关系。它既是另一个主体,也是中介主体间关系的象征秩序。象征的律令只作用了一部分特殊的意义在主体上, 所以它不一定代表统治象征的全部法则。律令的这一要素似乎被称为超我, 即是对律令的某种误认。与超我密切相关的审查机制, 在它不被理解的情况下,就是律令,就其完全不与律令相关而言, 主体处于试图弄清楚这个神秘的大他者想要什么的位置。大他者是一个彻底的他者性。它完全超越了想象中的他者, 而且绝不可能在自我的层面上被理解。重要的是要记住“我”, 即被整合到象征秩序中的主体, 是更大的能指链中的一个环节。在这个整体中,无意识不仅是主体的未被认识的维度, 而且是象征作为一个整体的未被认识的维度。在这里, 我们从大他者与主体的关系中找到了大他者的具体实例。这个关系表现为一种象征性的话语, 它不是一个与抽象他者的话语。而它是一个, 例如,与某人的父亲或对那个主体而言, 其他代表了象征律令的象征人物的话语。  

# 5 自我是他者  

为了理解大他者与主体的关系, 我们首先必须理解他者的话语是如何穿过所谓的语言之墙的。这意味着我们需要研究想象, 更确切地说, 自我。