作者让迪潘在听了联结了偷信的场景的那段叙述之后又原样地重复了这句话从而强调了这句话的重要性，在这里我们可以说波德莱尔的语言有点不恍  

# 26 拉康选集  

了，他让一个人询问而另一个肯定：“窃贼是不是知道···？“窃贼知道………”。什么？“被窃的人认识窃贼”  

对窃贼来说重要的不是那个人知道谁偷了信，而是她要对付的是怎样一个窃贼。那是因为她相信他什么都干得出来。这意思是说她给予了他一个没有人真能达到的地位，这就是绝对主人的位置。  

事实上这是一个绝对虚弱的位置，只是不是对那个相信这一点的人来说是这样的。其证明不仅是在于王后大胆地叫来了警察。因为她这样做只是在开始的三人阵式中自己移动了一格,而将自己托付给占据这个位置所必有的盲目：迪潘讥讽道，“不需要甚至也不能想象有一个更加精明的探员了（Nomoresagacious agent could, I suppose, be desired or even imagined )".不，倘若她是这样做了，那不仅是出于绝望，逼上绝路（driven todespair),像作者说的那样，而更是要承担起一种不耐烦。这种不耐烦其实应归之与镜面的幻象的。  

因为大臣得竭力维持在无所行动之中，这是他目前的命运。大臣事实上不是一个完全的傻瓜。这是总监的评论，他老是说着金子：事实上他的言语中的金子只是在为迪潘而滚动，而且一直滚动到差不多五万法郎才停下来。总监花费了当时这笔钱所值的金子，然而算下账来他还有赚头。这样，在这个静滞的疯狂中大臣并没有完全的发疯。这就是为什么他就按照神经官能症的方式行动。就像一个人退隐到岛上去忘怀一切。是吗？他忘掉了，大臣也一样的因为不去使用信而把信忘掉了。他一成不变的行为表明的就是这一点。但是信就像神经官能症患者的无意识一样是忘不了他的。它几乎一点也没有忘掉他，以至于它把他越来越改变成那个将信突然地献给他的人的形象，而现在他要按照她的榜样将信同样突然地交出去。  

这个改变的特点被记了下来，在这些特点的表面上的无由来中它们是有一个很典型的形式，以至可以将它们与被压抑内容的回复相类比。  

这样我们在故事中看到大臣也翻转了信，但并不是用王后的那个迟出的动作，而是以一种更用心的方式，按照人们翻转衣服的方式来做。因为他必须按照当时人们折信和封印的风尚来行动才能腾出一块可写上新地址的空白处来①。  

这个地址变成了他自己的地址。不管这是他手书的还是别人写的。地址上的字迹显得是娟秀的女性味的。封印的颜色从激情的红色转成了镜子的黑色。他在那儿盖上了自己的印章。这封信很特别地是盖着收信人的印章的。这个创举本身已够惊人了，更加令人惊异的是这个怪事虽然是严密地编织在故事中的，但迪潘在论证信的真貌时却没有提到这一点。  

不管这个遗漏是故意的还是无意的，在这个细致严谨的创作的编排中总是令人惊奇的。无论是故意的还是无意的，意味深长的是这封归根到底是大臣寄给自己的信又是一封女人的信：就好像这是他必须用能指的自然的契合来通过的一个阶段。  

再说，懒洋洋的甚至装出无精打采的样子的神采，近似于讨厌他的言谈的那种无聊的表现，家具哲学?的作者擅长的像是  

# 28 拉康选集  

从桌上乐器里发出的几乎是不可觉察的音调中产生的气氛，这一切都互相呼应,使得在出现最独特的女人的气味(odor di femi-na)时,那些言谈被描绘成万般雄壮的人物就凸现出来了。  

这只是一种伪装，迪潘早就向我们指出这一点，说在这假扮背面是一种随时会扑击的猛兽的警觉。但这正是无意识的效果。这里无意识的意思是我们讲授的意思，就是指人是为能指所掌握。坡为了使我们理解迪潘的壮举而构作的形象是无意识的最妙的形象。因为他在这样做时运用了那些地图为了自我说明而用的地名。人们可以以这些地名来做个游戏,只要你能找到一个同伴，—他指出,最能蒙骗一个新手的办法是在整个地图上面用大而散开的字体印出整个国家的名字,人的目光不大会停在这上面。  

当迪潘走进大臣的办公室时,被窃的信就像一个女人的身体那样布满在整个办公室的空间。但是他作好的正是看到她是这个样子的准备，他要做的只是透过他的绿色眼镜来剥去这巨大身躯的衣着。  

这就是为什么迪潘不需要，并且也没机会去偷听到弗洛伊德的教诲就直接地到了想以筑成这个身躯而来隐藏的东西所在的地方，那是在目光所移向的某些美妙的中心地，甚至在诱惑者称之为圣天使城堡的地方。诱惑者这样来命名是出于一种要由那地方来控制城市的无邪的幻想。