对联想主义来说是根本性的一个概念就是将心智看作是“形象的多枝体”的概念。这个概念受到了批判，因为它肯定了一种纯为形而上的机制，然而人们没怎么注意到它的最主要的荒谬之处是在于它强加给形象的那种理智主义的贫瘠化。  

事实上,在这个学派的概念中大量的心理现象被当作无甚意义。这样它也就将无法名列为真正的心理学。真正的心理学知道从现象学来说某种意向性是包含在它的对象中的。对于联想主义，这意味着将那些现象当作是无意义的，也就是说或者将它们扔到漠视的虚无之中去，或者将它们扔到“副现象”的虚夸之中去。  

这样一个概念就将心理现象区分为两个类别；一边是那些参与到理性认识的某个层次的作业的现象，一边是其他一切：情感，信念，狂，赞同，直觉，梦。第一类使心理现象的联想主义分析成为必要；第二类必须由某种决定论来解释。这种决定论与它们的“外表”是格格不人的，它还被称作是“有机”的，因为它将这些现象或者归结为一个生理客体的支撑,或者归结为一个生物结局的附带物。  

这样,心理现象就不被当作有其本身的真实性:那些不属于真正的真实的就只有幻觉的真实。这个真正的真实是由那套对已有科学有效的参照系统构成的：这就是物理学的那些摸得着的机制,再加上自然科学的功利性动机。心理学的作用仅仅是将心理现象归结到这个系统上去,是通过以这个系统来确定组成认识的这些现象本身而证实这个系统。正因为这个心理学取决于这个真实,所以这个心理学不是一门科学。  

# 心理学的真实和真实的心理学  

请听清楚我们的思想。我们并不玩弄科学不是要认识真实这样一个论。但我们也不忘记真实是回应不肯定的一种价值，而人的经历按现象学看是带着不肯定的。我们不忘记，在历史上对真实的追求在精神领域里促动了神秘主义的兴盛，道德家的戒律，禁欲者的历程以及秘密祭礼的祭司的发现。  

这个追求给整个文化造成了真实在证明中所有的突出地位，由此产生了一种道德态度,这个态度一直是并且仍然是科学的存在条件。但是真实在其特定的价值中仍然与科学的领域格  

# 74 拉康选集  

格不人：科学可以以其与真实的盟约为荣，科学可以以真实的现象及其价值为对象，但科学决无办法为自己的目的而确认真实。  

如果这显得有点造作,那么停下一会儿来想一下经历过的真实的标准,思考一下在当代物理学和数学所经历的令人头眩目晕的相对主义中这些标准中有哪些具体的东西留了下来:确定,这个神秘认识的考验;明证，这个哲学设想的基础;无自相矛盾,这个经验一理性建构的更为平易的要求,它们如今在哪儿了呢？举个更易为我们判断的例子，我们能不能说学者思考的是彩虹是不是真实的问题？对他来说重要的是这个现象可以用某种语言来叙述(思想领域的条件），可以用某种形式记录下来(实验领域的条件），以及他能够将它纳人象征认同的连环中，在这个连环中他的科学可以串联起他的对象的千变万化（理性领域的条件）。  

我们得承认19世纪末的数理理论还借助于一些现在已否定掉了的直觉的基础，为的是将它不寻常的多产转嫁到这些基础上去，也为的是向它们认可包含在真实这个思想中的无比力量。另一方面，对于大众来说这个科学的成功使这个思想具有眩目的威望，而这威望与明证这个现象不无关系。这样科学就很有资格成为迷恋真实的激情的最终对象，在俗人凡夫那里引发出对新的偶像的膜拜。这个新偶像称作科学主义；而在“教士”那里引发出那永恒的学究气，这种学究气因为不懂他的真实是怎样与他的塔墙有关联就肢解了他能从实际中获得的东西。联想主义心理学家只对知识这个行为感兴趣，只对自己的学者活动感兴趣。他犯下的正是这个肢解的错。虽然这只是思辨的肢解，对于活体和对于人它还是有残酷的后果的。  

一个相似的观点因此就灌输给了医生这种对心理事实的惊人的蔑视。这种蔑视的恶果靠着学校教育而遗毒至今。这个恶果既表现为观察的片面性，又表现为像“病障碍”这样的概念的混杂上。因为这出现在医生身上，也就是说是在典型的私生活的实践者身上,这个观点就以最明目张胆的方式显示为一种系统的否定。而从这个观点来看，否定也应是从医生那里来。这并不是那种纯粹的批判性否定,不是在差不多同一年代里对“意识的直接素材”的思考中盛行这种批判性否定。而且是一种有效的否定,因为它是被确定在一种新的实证性中的。弗洛伊德迈出了这成果累累的一步：可能就像他在他的自传里说明的那样，是因为他出于治疗的考虑才这样做的，也就是说出于一种活动。虽然有人喜欢将这个活动贬至“技艺”这个二等地位，在这个活动中我们得承认人类现实的智慧，因为这个活动是致力于改造这个现实。  

# 弗洛伊德方法的革命  

在弗洛伊德那里这种听从实际的态度的第一个表现是认识到，既然人的大部分的心理现象显然是与社会关系的某个功能有关,那么就没有理由排除那个因此而最为普通的人门之道,也就是说主体自己对这些现象的见证。  

再说我们也要问，那时的医生根据什么而将病人的证词在原则上排除出去？恐怕只是因为他在这些证词中看出自己的偏见的低俗而大为恼火的缘故。