  

由此我们便可理解我的形成中的惰性。在这个形成过程中我们可以获知神经官能症的最广泛的定义,就如形势对主体的囚禁是疯狂的最普遍的格式;既包括疯人院围墙内的疯狂,也包括了震耳欲聋的世上的嚣啸的疯狂。  

要懂得灵魂的情绪，研究神经官能症和精神病的苦痛为绝好途径,这就如精神分析天平上的横梁。如果我们要测算出这个威胁对整个社会的影响,它会指示出社会上的情绪的缓解程度。  

在这个现代人类学执着地研究的文化与自然的联结点上，只有精神分析学承认这个爱必须永远拆解或斩断的想象的奴役之结。  

对于这样一项工作，我们并不相信利他的情操。我们揭示出了隐伏在慈善家，理想主义者，教育家，以至改革家的行动后面的侵凌性。  

在我们维持的主体对主体的救助中,精神分析可以陪伴病人达到“你即如此”这样的狂喜的限度，在这个限度上他的命运的奥秘就显示了给他，但是我们作为临床医师并无力量把他引导到真正的旅途开始的时刻。  

# 精神分析中的侵凌性  

提交给1948年5月中旬在布鲁塞尔召开的第十一届法语精神分析学家大会的理论报告。  

上次的报告向诸位介绍了在医院和在治疗中我们对侵凌性这个说法的应用?。现在我需要向诸位证明我们是否能够据此而形成一个有科学用途的概念，也就是说一个能将现实中相类似事实客观化的概念，或者更范畴化地说一个能确立客观化的事实是其变项的经验的尺度。  

出席本届大会的各位都有这么一种经验,这种经验是基于一个技巧,基于我们信奉的一个概念体系,这既是因为这个体系是由那个为我们开辟了通向这个经验的所有道路的人所发展成的,也是因为这个人自身显示了这个发展的各个阶段的活生生的痕迹。人们指责我们为教条主义,恰恰相反,我们知道这个概念体系无论在它的完成状态下还是在它的联结点上都是开放的。  

在弗洛伊德主张的谜一般的死亡本能上,这些疏漏像是汇集了起来。就像是斯芬克斯的形象一样,为阐述人在生物层的  

# 98 拉康选集  

一个经验而作出的最深刻努力的这个伟大思想在这儿遭遇到了一个疑难。  

这个疑难正处在我们所说的侵凌性的核心。随着时间的推移，我们越来越看清在心理结构中应赋予它什么分量。  

这就是为什么我们的理论家同行时时不停地在讨论死亡倾向的元心理学性质问题。这些讨论有点自相矛盾，应该说还常常是形式化的。  

我只是打算提出一些看法或一些论题。这都是长期来我就我们学科的这个真正的疑难而作的反思的结果，这也来自于我读了许许多多的研究报告后的一种感觉。这些报告谈的是当前在实验室和在治疗过程中发展着的心理学中的我们的责任。我所指的有两方面，一方面是所谓的行为主义研究;在我看来这些研究的最佳成果(就他们所用的庞大设备来说,这些成果似嫌单薄了点)都受惠于他们对于分析给心理学带来的范畴的悄悄的应用。另一方面我指的是这种施行于成年人和儿童的称之为心理剧的治疗方法。这种方法是在游戏中尽量加大心理宣泄而获致其效用的。在这儿也是经典的精神分析提供了指导性的想法。  

# 论题之一：傻凌性是在一种其本身为主观性的经验中显示出来的。  

确实有必要先回复到精神分析经验的现象上来。在关注原始情况时，这个思考常常被忽视了。  

我们可以说精神分析的活动是在并通过语言交流而开展的，也就是说是在一种对意义的辩证掌握中开展的。这就需要有一个主体以主体身份来引发对方的注意。  

人们不能依据物理学已达到了的一个理想来指责我们所说的这个主体性为陈腐。物理学是通过记录仪器来排除主体性的，虽然它也无法避免误读结果的人为错误。  

只有主体才能理解意义;反过来,所有意义的现象必涉及到主体。在分析中,主体以能够被理解而显露自己一切,而确实他是被理解了的。自认为是映射的内省和直感并不属于那种心理学在其向科学地位发展的最初几步中以为是无可避免的原则败坏。不然的话,这将是用从对话中抽象地分离出来的片断来构成障碍,而我们所要倚赖的则是活动：弗洛伊德的功绩正在于他在给出一种严谨的技术之前,先承担起了其中的风险。  

这些结果能建成一种实证科学吗？如果这个经验是可由所有人来验证的话，就能够。但是,这个经验是由两个主体组成的,其中之一在对话中起着理想的无个性的角色。这个经验在完成之后并符合了对所有专门研究都要求的有效用的条件后，就可由另外一个主体与一个第三者重复。表面上看这是个人门的途径，实际上只是一种通过重复而达到的传递。这并没有什么令人惊讶的地方，因为这种传递来自于主体性的双极的结构本身。只有经验传播的速度由此而受到影响。如果说就这种传播还受到文化区域的限制这一点人们还能争议,那么，不仅任何健康的人类学不能由此而提出反对意见，而且一切都表明结果可以充分的相对化以至达到一种可以满足与科学精神不可分离的人性前提的普遍性。  

论题之二：经验中的侵凌是以侵凌的意图和肢体分离的形象而体现在我们身上的。以这些方式侵凌性显示其效能。  

分析的经验使我们感受到意愿的压力。