反应因素—在构成背景上来看;无意识的损伤效果——它们是按照他的说法为其保有者自己所放弃的;最后还有致病的建议,因为(我引原话)“最热烈的脏器主义者和神经学家们-—我们不指名—保留了这个安全阀门并作为特殊的事实而承认一种心理生成，他们将这个心理生成从病理学的其他部分里驱逐了出去”。  

在这一段中我只漏引了一个词,那就是无意识中的退化理论。这个理论是从那些最认真的理论中选出的，可能是因为它看来最难于被归结为，我再引用原话，“对自我的这种触及，这种触及说到底是与功能性消解的观念相混淆的”。在亨利·埃伊的著作中这句话以上百种形式被重复着。我抓住这句话是因为我要在这句话中显示他的心理病理学的概念中的根本性缺陷。  

他对我们说，我刚才列举的内容概括的是“提起的事实”（原话),为的是表现心理生成。埃伊可以很容易地评论说它们“不如说表示的是别的东西”；而我们也可以同样容易地注意到这样方便的一个立场并不会给他带来窘迫。  

在研讨学说的不同倾向时，因为缺少事实就必须给这些倾  

# 160 拉康选集  

向加上“—种心理生成”,而这又是——我引原话——“与心理病理学事实毫不相符的”。那么为什么他必须急急忙忙地相信一定要使这一切都来自笛卡尔,同时又将一种绝对的建立在脏器与心理之间的二元论加于笛卡尔头上。就我来说,在我们青年时代的交往中埃伊显得也像是知道,这里涉及的应是延伸性与思想之间的二元论。我们相反感到惊讶的是亨利·埃伊怎么不在另一个作者那里寻找支持,对那个作者来说,只有当为身躯的激情所决定的混乱念头进人之后思想才会走人歧途。  

或许事实上亨利·埃伊不依赖这样一位同盟者是对的。我显得是相当地信赖这位作者。但是幸运的是，在我们有了像巴宾斯基,安德鲁-汤姆斯和赖米特这样水平的笛卡尔主义心理遗传学家之后，他并不把“根本的笛卡尔式直觉”等同于一种更符合泰纳先生而不符合斯宾诺莎的心理一生理平行论。对源头的这种远离使我们相信杰克逊的影响要比它原先看来的更加有害。  

被说成是来自笛卡尔的二元论被排除了，这样，以一种“与思想乱的心理生成的想法格格不人的心理生活的理论”，我们就完全进人了亨利·埃伊的二元论。他在一句最后的话中讲出了一切，这句话的语调透着一种特别激动的声音：“精神疾病是对自由的侮辱和障碍，它们不是由自由行为引起的，也就是说是完全的心理一遗传的。”  

亨利·埃伊的这个二元论在我看来是更成问题，因为它预定了他思想中的一个站不住脚的含混。我真的疑问，他所有的关于心理活动的分析是不是建立在一个它的自由活动与它的自由之间的文字游戏。我们在这里加上字的谜底：展开。  

他与戈尔德斯坦一起提出，“整合就是存在”。由此出发，他就不仅要理解心理内容，而且要理解思想的全部运动。从合题到结构，从形式到现象，他事实上一直被拖人到存在问题之中去了。上帝宽恕我，我相信甚至在他的笔下找到了“辩证的等级机制”这个术语。我相信这个术语中的概念凑合会使已故的比勋想人非非。如果说对比勋来说黑格尔的字母表也是毫无意义的，那并不是歪曲他的思想。  

亨利·埃伊的运动当然是很能带动人的，但是人们无法追随他很久，因为人们看到心理生活的现实在那里被粉碎在一个死结上。这个死结总是相像的,实际上是同一个死结。随着我们的朋友挣脱这个死结的努力，它更加牢固地收紧在他的思想的周围。通过一种显真情的必然性,心理机制的真实与疯狂的真实都一起逃离了他的把握。  

当亨利·埃伊开始真的把那个如此奇妙的心理活动定义为“我们对现实的个人的适应”时，我觉得有了对世界的如此肯定的看法，以至于我所有的举动在那里都像是一个洞察一切的王子的举动。在我主宰的高度我做不到这些吗？对人来说没有什么不可能的事，那个伏州农民 $\Phi$ 用他无法模拟的乡音这样说。他做不到的事他就撒手不做了。或许亨利·埃伊以他在“心理领域”的“心理路程”的艺术令我倾倒，或许他请我停下来一会儿和他一起思考一下“领域中的路程”，我还是耽在我的幸福之中。为的是很满足于在那里认出与我的说法相近的说法。那是在我的关于偏执狂精神病的论文的引言中，我试图为个性的现象作出定义。～—但我未及觉察到我们并不是在走向同样的目的。  

是的，我“惊跳”地读到“对二元论来说”（我想这仍是笛卡尔二元论)，“精神是一个没有存在的精神”,我记得笛卡尔建立在精神对自身的意识之上的肯定性的第一个判断是一个纯粹的存  

# 162 拉康选集  

在的判断：我思故我在（cogitoergo sum），——对于另一个论断我也颇多感慨：“对于唯物主义，精神是一种附加现象”。我想到的是那一种形式的唯物主义，对它来说内在于物质的精神是由物质的运动来实现的。  

但是，在亨利·埃伊关于神经乱的观念的讲座里，我读到“以确实的心理因果的创造为特点的这个层次”，我被告知“在那个层次集中了自我的现实”，通过那里“心理生活，世界与自我的关系的生活的结构性双元得到了完备。这个生活是由精神的辩证运动而活跃的。这个运动则总是努力在行动的方面以及在理论的方面消除这个矛盾。