  

我们要说的是，在试图把握他们的行动的真实本质时碰了壁了，研究者以及各种团体才将他们的行动变成为权力的行使。  

他们用这个权力来取代与存在的关系，这个行动是在存在上起作用的，由此而使其存在的手段特别是说话的手段丧失真实的显要性。这就是为什么是一种很奇怪的被压抑内容的回归来使-个求助于存在像求助于某个现实的材料一样的错误从最也不愿意受累于这些手段的尊严的意图中产生，而这时候流行的话语抛开了-一切傲慢的陈词滥调所看不到的疑问。  

# IV．如何以你的存在来行动  

1．在精神分析学的历史上很早就出现了分析者的存在的问题。这个问题是由那个最为分析行动的问题所闲扰的人所提出的，这对我们来说是毫不奇怪的。可以说费伦奇1909 年的文章在这方面是开创性的，他早就预示了在这个课题中所有在以后得到发展的论题。  

如果说费伦奇将转移看作是医生的本人被摄取人主体的布局中，这儿涉及到的人不再是作为一个反复的强制或一个不和谐的行为的承载，或者是作为妄想的人物。他的意思是指把精神分析者在两重对立中作为一个体现了的纷争的现时和现地而提出的一切都吸收到主体的布局中去。这个作者是不是走到了极端而说治疗的完成只有在医生向病人承认他也在遭受遗弃时才能达到?①  

2．是不是一定要付出这个可笑的代价才能看出主体存在的缺失是分析经验的中心？是神经官能症患者的激情展开的场所？  

匈牙利学派现在已是星流云散了。除了匈牙利学派,只有英国人以他们的冷静的客观性做到了表达出这个神经官能症患  

# 552 拉康选集  

者在想要肯定自己的存在时感到的缺口，由此不明言地将存在位居其中的与他人的关系从包含了热忧和蒙骗的人间关系中区分出来。  

要懂得神经官能症患者的真正担忧，我们只要引证埃拉·夏普的非常切题的话就可以了[24]。这些话的力量在于它们的幼稚中,这位医生和作家的人所共知的直率风格反映了这种幼稚。她甚至有这种虚荣心,为了正确地知道被分析者话语的意图而要求分析者无所不知，这不是个寻常的品性。  

我们必须感谢她在训练实践者时将文学修养置于最重要的位置，尽管她自已并没有觉察到在她向他们建议的书单中想象的作品占了大部分，在这些作品中男根的能指几乎不加掩饰地起着中心的作用。这表明书的选择既是由经验来引导的,而原则的指示也很得当。  

3．还是英国人,不管是土生土长的还是归化的，他们最为肯定地把分析的结束定义为主体与分析者的认同。当然，关于这儿的认同涉及的是他的自我还是超我，意见还有分歧。由于没有分辨象征的，想象的和现实的这三个领域，人们就没有能很好地掌握弗洛伊德揭示出来的主体的结构。  

我们只是想说，这些为对抗而发的话在形成时肯定会对提倡它们的人有所压力的。在实践中由梅拉尼·克蓝倡导的幻觉客体的辩证法倾向于在理论上以认同的形式出现。  

因为，这些客体不管是部分的还是整个的，总是有意义的：乳房，粪便,男根。主体可能会得到它们亦能失去它们，会由它们而毁灭或保存它们；但是，根据在他的根本性妄想中它们起作用的地方，他就是这些客体。这个认同的方式只是显示了下滑的病理。在一个他的需要都被降低为交换价值的世界上主体被推向了这个下滑。而这个下滑本身只有在能指清点他的生命时  

治疗的方向和它的力量的原则553加于他的生命的屈辱中才得到其根本的可能性。  

4．为了帮助主体，精神分析者看来应该不受这个病理之害。我们看到，这个病理正是一条铁的法则的-一部分。  

正是因为这一点人们就想象精神分析者应该是个快乐的人。再说，人们来向他要求的不正是幸福吗？如果他自己没有一点幸福，他怎么能给人幸福呢？这只是个常识问题。  

事实是,在一个幸福的尺度变得很复杂的时代,我们并不回避作出幸福的许诺;首先是因为像圣茹斯特①所说的那样幸福已成了一个政治因素。  

公正地说,从亚里士多德到圣弗朗西斯(塞尔斯的)的人道主义的进步并没有使幸福这个疑难圆满。  

我们知道,去寻找幸福的人的衬衣只会是浪费时间。而所谓的幸福的影子是要避之唯恐不远的，因为它会散布灾难。  

分析者要采取的操作的层次就是与存在的关系，教学分析为这个目的而能给予他的机遇并不只是按照指导他的分析者以为已解决的问题来计算的。  

有一些存在的不幸是小心翼翼的学校和那个保证了主宰的虚假羞耻都不敢从自己身上砍去的。  

需要构成一个吸收了弗洛伊德对欲望的征服的伦理学：为的是将分析者的欲望的问题置于它的尖端上。  

5．只要对过去的工作的影响有所感受,对特别在这个领域里的分析思想的堕落就一定会觉得特别令人吃惊。  

在努力于理解各种各样的事情时，大部分的分析家就以为理解本身就是个目的,这个目的只能是个幸福的结局（happy  

# 554 拉康选集  

end）。然而，物理学却向他们表明，取得最宏伟的成功并不意味着人们就一定知道他们是在向哪个方向前进。  

为了思想,常常最好是不要理解。人们可以上天人地地理解但却没有任何思想从中产生出来。  

这就是行为主义者们的起点：他们放弃了理解。然而，由于缺乏在我们这个非自然(antiphysis)的领域里的任何其他思想，他们就转而采用我们理解的东西，这东西他们也不懂得：我们可以因此而更感到骄傲。