这就是为什么我们冒出丑的危险而指出我们可以将数学算法的改变推进到何种地步：√－1这个符号在复数理论中又被写成i,它是因为在其应用中不期望有任何自动性才得到证实的。  

需要坚持的是，对任何说话的人快乐都是禁止的。还有，对于任何是法律的主体的人，这只能在字里行间说出来。因为法律就是建立在这个禁止之上的。  

这个法律命令道：快乐吧！而主体只能回答说：我听着。在这里快乐只能被意会到。  

但是，并不是法律本身阻挡了快乐。只是它用一个几乎是  

# 634 拉康选集  

自然的阻隔造出了一个划线的主体。因为是愉悦给快乐以限制。这愉悦就像是一个不统一的生命的联系,直到另一种规则的无可争议的禁止又生发出来。这种规则是弗洛伊德所发现的，它是一种原初的过程，一种有关连的愉悦的法律。  

人们说弗洛伊德只是遵循了他那时代的科学发展的道路，或者说是遵循了一个悠久的传统。为了看到他这一步伐是怎样的大胆，我们只要看一下他由此而很快得到的成果：在阉割情结的混杂性上的失败。  

这个在无限中的快乐的唯一标示包含了禁止它的记号，同时为了构成这个记号也牵进了-个牺牲：男根，它以其选择的象征而保持在一个相同的行为中。  

之所以可以做出这个选择是由于男根，这个阴茎的形象，在镜面形象中它的位置上成了反相。这就注定了在欲望的辩证关系中男根赋予快乐以实体。  

我们必需将专行其中的想象功能与象征性的牺牲原则区别开来。这个功能给它以工具同时又将它掩盖起来。  

这个想象功能就是弗洛伊德所说的那个主导了自恋客体的投人的功能。我们自己也回到了这一点上，指出镜面形象是利比多从身驱流向客体的渠道。然而，即使在这个洪流中有一部分是得到保留，将自我色欲的最隐秘活动集中在自己身上，在这个形式中它的“尖端”的位置还使它倾向于衰旧的妄想。在这个妄想里它为物体世界组成的镜像及原型就最后被排除出去了。  

因此,勃起的器官就来象征快乐的位置。但它并不是以其本身，也不是以其形象来这样做的，而是以渴望的形象中缺失的部分来这样做的。这就是为什么它相等于上文说的快乐的意义的√-1。它用它的言说的系数将快乐还给了能指缺失的功能：(- 1)。  

主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法635  

如果它这样就可以连接上对快乐的禁止了，那不是为了形式上的理由，而是因为它们的超越表示了那个将企求的快乐归结到自我色欲的瞬息过程的事情：在某种哲学的苦行中那些由说话者的解剖构造，也就是说由完善了的猴子的手所规划出的道路还是被接受为智慧之路的，虽然被骂作是无廉耻的智慧。我们时代的某些人大概是摆脱不了这个回忆，对我们说他们相信弗洛伊德本人也是属于这个传统的：身体的技术，就像莫斯说的那样。但是，分析的经验给我们揭示了他的实践所造成的负罪感的原初性质。  

这个负罪是与对快乐的回想相联系的，而在给予真实器官的服务中缺乏快乐。想象的能指禁止物体的功能得到确立。  

实际上这就是根本的功能,分析在其更粗放的阶段时给这个功能找到一些更加偶然(教育性的)的原因。同样的,分析将它感兴趣的神化器官(割礼)的其他形式都转向创伤。  

男根形象的 $(\,-\,\varphi)$ (小写的费)从想象到象征的等式的一边移到另一边,这使它转成正值,即使它是来填补一个空缺的。虽然它只是个(－1)的支撑,它在那里变成了 $\Phi$ （大写的费）,是不可负化的象征的男根,是快乐的能指。 $\Phi$ 的这个性质解释了妇女对性的态度的特点以及从变态的观点看来使男性成为软弱的性别的原因。  

我们不在这里讨论变态，因为它只稍微地增强了人身上欲望的功能,因为人让妄想的对象a在快乐这个优越的位置上起主宰作用,并让a取代了。变态在这里只增加了对 $\boldsymbol{\varphi}$ 的回收。这并不显得太独特，除了它是以一种不寻常的方式牵涉进他人。  

哲学家们特别要看到这个公式对神经官能症病者的切实关系，恰恰是因为这种患者歪曲了这个公式。  

因为各种神经官能症病者,病的,固念病的,或者更根本  

# 636 拉康选集  

的恐惧病的患者，就是那种将他人的缺失认同于他的要求的人：$\Phi$ 到 $\mathbf{D}_{\circ}$  

结果是在他的妄想中他人的要求起了对象的作用；也就是说他的妄想(在我们的公式上可以立即看出这一点)归结到了冲动： $({\textbf{8}}{\bigcirc}\mathbf{D})$ 。这就是为什么可以列出神经官能症病人的各种不同的冲动。  

然而,在神经官能症中要求的广泛作用在一种贪图方便的精神分析学中使治疗仅仅成了对挫折的处理；它掩盖了他人的欲望的焦虑。当这种焦虑只是被恐惧对象所覆盖时是不能不被看出来的；对于其他两种神经官能症来说，如果我们没有可以将妄想当作他人的欲望而提出来的线索，理解这种焦虑就更难了一点。我们在这里可以看到两个成份分裂了开来：一个到了固念病病人那儿,因为他否定了他人的欲望而构成了自己的妄想以加重主体消亡的不可能性;另一个到了病病人那儿,因为欲望只有靠人们给予它的不满足才得以保持下去，同时他装作对象而逃避开。  

固念病病人从根本上需要为他人作担保，这种需要以及病诡计的不信教特色都肯定了上述的特征。