理论家们惊讶地在这个结构中看到了组合的整个逻辑,因此,数字的规律，也就是说,最纯粹的象征的规律,显然是蕴涵在原初的象征之中。至少，是人们所谓亲属关系的基本结构在其中展开的那些形式的丰富性使得数字的规律能在原初象征中为人所解。这使人有理由以为，只是由于我们对这些规律的恒长性无所意识，所以我们才相信在这个联姻的所谓复杂结构中我们有选择的自由，我们其实是生活在这些结构的统制之下的。如果说统计数字已表现这个选择的自由不是随便行使的，这是因为有一个主观的逻辑在引导着它的后果。  

正是在这里，我们所认识的以其意义覆盖了我们整个经验的俄狄浦斯情结可以说是在这一点上划出了我们的学术规定的主观性的界限。也就是说，主体所知晓的他对联姻的复杂结构的运动的无意识的参与，为此他检验了在向乱伦逐步发展的运动中他的个别存在的作用。自从有了一个普遍的社团以来,这个运动就一直表显出来。  

根本法律就是这样的一个法律，它在规范联姻时将受制于交法则的自然的统治置于文化的统治之下。乱伦的禁忌只是其主观的枢纽，现代的趋势将禁绝于主体选择的对象减至母亲和姐妹，对这以外的对象也没有完全开放。  

这条法律已被人熟知为是与语言的命令等同的。因为如果没有亲属关系的名称的话，任何权力都无法建立优先和禁忌的秩序。一代又一代的，这个秩序构织起了系属的脉络。在圣经和其他传统法规中，混淆世代都是秽恶的语言和罪人的秽行而备受诅咒的。  

事实上我们知道，当因周围人的逼迫而陷于谎言时，家系的窜改会导致何等的祸害。主体甚至会与其个性分离。这种祸害精神分析学中的言语和语言的作用和领域289在以下情况下同样的深重：一个男人在有了个儿子以后再去娶他老婆的母亲为妻，他原先的儿子就会有个弟弟，这个弟弟同时又是他母亲的弟弟。如果接下去(这个例子不是捏造出来的），他被一对同情他的夫妇所收养，而这对夫妇的一方是他父亲的以前一次婚姻中所生的女儿,于是他是他新的母亲的同父异母的弟弟。我们可以设想他是以什么样的复杂心情来期待新生儿的诞生。在这个重复出现的情景中，新出生的孩子将既是他的弟弟又是他的侄子。  

同样，一个在第二次婚姻中出生的晚生儿子会有一个与他哥哥年龄相仿的年青母亲，在这样的世代之间的年龄错舛也会产生相似上述情况的后果。我们知道弗洛伊德就处于这样的情形。  

通过象征确认的功能原始人以为自己是同名先辈的再生,而现代人身上这种功能则会引起一种性格的交替再现。在遭受父系关系错乱的人身上,这种功能则会产生俄狄浦斯的离异。这即是致病作用的经常性源头。父亲的功能，虽然只由一个个人来代表，也集中了许多想象的和实际的关系，这些关系对于构成父亲功能的象征关系来说，或多或少的都是不足的。  

我们必须将父名视为这个象征功能的承载。从远古开始，这个功能就将父亲本身与法律等同。这个概念在分析病例时可使我们清楚地将这个功能的无意识作用与主体持有的与他自己体现的个人形象和行动的自恋的甚至实际的关系分辨开来。由此而产生一种理解方式,这种方式将影响治疗的过程。实践向我们证明了，也向我们的学生证明了，这个方法是富有效益的。在指导分析时以及在交流中我们经常有机会指出漠视这个方法所产生的有害的混乱。  

# 290 拉康选集  

这样,靠着语词的力量大债务的运动才得以持久。拉伯雷の在一个著名的隐喻中将大债务的经济一直推广到星际。我们并不惊奇地看到，在那个章节中通过亲属名谓的滑稽倒换，他预示了后世人种志学家的发现。也是在这一章中，他向我们显示他大体猜出了我们试图在此揭示的人的奥秘。  

等同于神圣的哈乌或无处不在的玛纳的不可违逆的债务保证了在妻子和财产卷人的行旅中万无一一失的循环会将别的妻子和财产带回到起点上来。这些别的妻子及财产都拥有相同的实体：列维-斯特劳斯?所说的零形象征。他将言语的力量归结于一个代数的符号。  

象征符号以一个如此周全的网络包围了人的一生，在那些“以骨肉”生育出他的人来到这个世上之前，象征符号早就结合成一体了；在他出生时，它们给他带来星座的秉赋，或者仙女的礼物，或者命运的概略；它们给出话来使他忠诚或叛逆；它们给出行动的法则让他遵循以至他还未到达的将来，以至他的死后；依照象征符号他的终结在最后的审判中获得意义，在那儿语词宽宥或惩治他的存在，除非他达到了为死的存在的主观实现。  

当在宇宙宏构的碎裂中混人了语言的混乱并加之以自相矛盾的命令时，如果在语言的循环使之集中于他一身的干扰和跳动中欲望不能保存他的部分的话，那么生活着的人就会在奴役和伟业中灭亡。  

但是这个欲望，为了能在人身上得到满足，需要在符号中或在想象中，通过言语的吻合或通过争名望的斗争，来得到承认。  

精神分析的成败就在于要使在主体中出现那一点现实。就象征的冲突和想象的羁留而言，欲望维系着这一点现实以作为谐和它们的手段。  

至此就可以看到问题就是主体中的言语和语言的关系。  

在我们的领域里，表现出了这些关系的三个论。  

在不论何种本质的疯狂中，一方面我们必须看到不再要求被认识的言语的负性自由，也就是我们所说的转移的障碍；