但是我怕他们会因此而把我赶走(如果你忽略了这个ne,它的消失会使对嫌恶我的担心变得只是一个怯生生的陈述，从而将我的言谈的重点降为是在话语中安置上我的位置而已)。  

如果说因为他们使我烦了而我对他们说：“tue"①,我除了是在那个我用以打量他们的“tu"中又会在什么地方呢？  

别气乎乎的,我这只是绕了个圈来指出诊疗的扭曲的行径中我不喜欢掩饰的东西。  

这就是说，当涉及到无意识的主体时，怎样正确地回答这个问题：谁在讲？因为这个回答不可能来自这个主体，分析的全部  

# 610 拉康选集  

经验都告诉我们他不知道他说的是什么，甚至也不知道他正在讲。  

由此,两个主体之间的交谈所处的位置正是为了达到消褪(fading)的效果而传统主体的透明性分裂的地方。这些效果以其隐晦而用-个越来越纯粹的能指来确定弗洛伊德的主体：这些效果将我们引到口误和妙语相勾结而混同的边缘，引到那个省略是最为暗示的地方，它是如此的富有暗示而可搜寻出那个现显，我们甚至可以惊奇，对存在（Dasein)追索为何没有利用它。  

为了使我们的探索对分析者来说不是毫无用处的，我们必需将一切都联系到话语的断裂的功能上去，最重大的断裂就是分隔能指与所指的横线。我们感兴趣的主体就在这里惊见自己，因为为了在指称中结合起来，他以前意识的名义而存身于此。由此我们达到了这个论，就是说分析时的话语中只有迟疑或中断才是有价值的：如果分析时刻本身不是组成了一个在虚假的话语中的断裂的话，或者说话语做到了使自已成为空洞的言语，或者成为马拉美?所说的人们“默默地”传递的磨损的货币。  

能指连环中的这个断裂是唯一可以用来证实主体的结构是现实中的中断的东西。如果说语言学将能指提高为所指的决定者,那么精神分析就是揭示了这样-个关系的真相：意义的缺失是它的话语的决定者。  

就是在这条道路上完成了那个律令，弗洛伊德将这个律令提到前苏格拉底的言那样的高妙境地：我必须到它曾在的地方(Wo Es war，soll Ich werden）。我们对这句话已多次评论了，我们在下面还要不同地解说它。  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法611  

我们只探究一下它的语法：它曾在的地方.·，这是什么意思呢？如果仅仅是曾有过的它（用未定过去时），那么现在说了这话之后怎么就会使我到那儿了呢？  

但是法语翻译成了：它曾在的地方。让我们利用一种单独的未完成过去时，在它曾在的那一忽儿的地方，在它只存在一瞬间的地方，“我”变成了消失在我所说的之外的存在。  

否定自己的言说；取消自己的言谈；消散中的无知；错失中的时机。残留在这儿的除了那为了从存在中堕出而必须有的东西的痕迹以外还会有什么呢？  

在《心理事件的两个原则的构成》一文中弗洛伊德叙述了一个梦,这个梦饱含着一个亡父的鬼魂回来的悲痛。在这个梦中有这样一句话：他不知道他是死了。  

我们已经以这句话为起头来说明过主体与能指之间的关系。这种关系是由言说构成的,而存在由于自己的言谈带来的言说的摇摆而震颤不已。  

如果说一个人只有在人们不告诉他他所不知道的真理时才能存在下去，那么这个存在所依靠的“我”又是什么呢？  

他不知道·…··，如果他知道得多了一点，啊！千万别让这发生！与其让他知道,还不如“我”死。是的，这样我才来到这儿，这曾经在过的地方：谁知道我是死了？  

“我”作为主体是以不在的存在而来到的。这个主体与一个双重疑难相协调：一个真正的存在却会因自知而破灭；一个话语却是由死亡来维持。  

我们是不是要把这个存在与黑格尔作为主体而铸就的对历史发表绝对知识的主体的存在相比较？我们记得他说过他曾受到疯癫的诱惑。我们的道路不就是克服疯癫的道路吗？因为它直达这个言语的虚假的真相。  

612 拉康选集  

在这儿我们不再发展我们关于疯癫的学说了。这个末日审判式的打岔只是为了表明在关于主体与知识的理论上，弗洛伊德和黑格尔之间的距离有多远。  

而欲望的辩证法所得以区分的方式是最为可靠的根源了。  

在黑格尔那里,最低量联系的负载是流向欲望的，是流向Begierdle(欲望)。主体必需保持与过去的知识的这个最低量联系,这样真理就会潜在于知识的实现之中。理性的计谋意味着主体从头到尾都知道他要的是什么。  

而就在这儿,弗洛伊德让真理与知识之间的联结重又松开了，从这个松弛中产生了革命。  

原因是欲望与他人的欲望结合了起来，而且在这个连环中包含着知晓的欲望。  

弗洛伊德的生物主义与那种低劣的说教毫无共同之处，这种说教你们可以在精神分析的郎中那儿领教到。  

如果要让你们感受到弗洛伊德的生物学调子，就必须使你们经历人们害怕的死亡的时刻。因为，如果是要说明他的学说中的死亡的时刻,那是完全误解了他的学说。  

从我们给您准备的人口进去，请在弗洛伊德给予所有生命体的回归无生状态的隐喻中辨认出那个生命以外的余地。语言因为在讲述而保证了存在有这块余地。这块余地正是存在以能指的身份而安置的地方，它安置的不仅仅是由其身躯而成为可交换的东西,而且是其身躯本身。在那儿可以看出，客体与身躯的关系并不是被规定为一种可以全部表现在那儿的部分认同;因为相反,这个客体正是身躯作为存在的赌注的意义的原型。