  

当精神分析学为这个要求而特定时，它的一些被认为是普通的素材就被修改了，精神分析学家认为得对此防备。  

如果他同意在这样的条件下进行精神分析学，这就包含了一个责任。看着人们在各种担保之下是怎样转移这个责任的，那是很有趣的。  

如果事情像人们想要的那样被令人不快地重新明确了,所提出的内容被出乎意料地命名为“个人精神分析学①"（似乎还有其他的精神分析学),这在我们看来一点也没有关系到在我们这样接受的主体中这个提议所包含的内容。总而言之是忽视了这个提议。  

如果我们在所说的主体中清除掉那些用心之后或许我们会看得更清楚;宣传的用语概括了这些用心：要扩展的成员,要传播的信仰，要保护的标准。  

让我们从那里将出现在要求之中并被要求带入的主体抽取出来。请我们的读者走出第一步而来注意到这么一点：无意识赋予主体的那个基础不大能让它被归结于就与精确仪器的关系而言的主观错误——要补充说,精神分析学不是独有一个更可靠的主体，它只是应能在其他学科的路径上也可说明主体。  

这个广大的行动不应当地分散了我们的注意而使我们不能正当地对待人们事实上所争论的内容：即人们称为病人(有意义地)的主体。这病人并不是严格地由他的要求而引人的主体，而是人们想由此规定的产物。  

这就是说人们以网的行动来淹死鱼。以这个病人的名义，倾听也将是耐心的。为了他好，能测出他的帮助的技术也发展出来了。问题就是要使精神分析学能够耐心和能够测量。但是，无论如何，一直存在的对分析本身的结束的不肯定带来的效果是在病人和人们附属给病人的主体之间只留下那个差别,即人们许诺给主体的经验重复的差别，同时甚至肯定了它们之间的原则的同值性在反转移中也保持着其完全的效果。这样，教学法在什么地方成为问题了呢？  

在这个评估中没有任何否定的意图。我们指出事情的一个状况，在这个状况中许多合时宜的评说都产生出来了；对技术的永远的疑问,激动的坦白中常常有的独特的光彩，一句话，就是丰富内涵，这种丰富内涵可以很好地被设想为是学说特有的相对主义的果实，并且是提供了学说的保证。  

但是，考虑到日常使用法的不可触动，对于就教学法的结束而一直存在的默所提出的反对可能会不起作用。  

授权精神分析者去从事教学的界限（在这里依靠年资是可笑的）维持不动，只有这个提醒我们在教学精神分析学中论及的主体成了问题，并且它在那里成了完整的主题。  

是不是倒是把教学精神分析学设想成是完全的形式，在那里精神分析学的本质将得到阐明：对它加上一个限制？  

在我们之前没有人想到过这样一个反转。然而这个反转看来是无可避免的，因为，如果精神分析学有一个特定的领  

238 拉康选集  

域，治疗的考虑容许在那里有一些短路，甚至有些性情；但是，如果有一种情况禁绝了所有这类缩减，那就是教学精神分析学。  

如果有人疑心我们是在主张用精神分析学所能提供的最可靠的东西来培训分析者，那他是没领会好我们的意思。因为这个出格的想法，如果它真的出格的话，涉及的不是精神分析者，而是文明中要补足的某个缺口。但是这个缺口尚未完全划定，所以没有人能夸耀说对此负起了责了。  

只有一个理论在那里酝酿着，它合宜于将精神分析学保持在能维持它与科学的关系的地位上。  

很明显，精神分析学是从科学中产生出来的。不可想象它会出现在一个别的领域里。  

在它是弗洛伊德派的而不同与众时，在它与奥秘做法之间实际没有任何交接时（而许多看上去是邻近的实践是在奥秘做法中构作成的），它除了科学之外没有任何其他支持这一点也就不是偶然的，而是其后果。  

那么怎么来解释目前在有组织的圈子里的概念构成中出现的明显的误解呢？人们尽可以胡乱行事，——从自以为的联合性倾吐感情，在这中间到了治疗的顶点时就出现了必须信以为是导人了利比多发展的至福；一直到被夸耀的得到了生殖的成熟的奇迹,附带上在所有的退化中活动的高妙的便利，一—到处都能认出这个甚至没有讨论过的幻象：主体的完备性。人们承认甚至在形式上是将这看作是个合法能够达到的目标，即便在事实上应归咎于技术和历史后果的笨拙行动使这个目标处在一个遥远的理想的地位。  

真正意义上的理论狂放的原则就是这样的。最货真价实的质疑自己治疗者的责任的人也显得会掉人这个狂放中，就像对概念的最严格的审视者也会掉人其中一样：我们以典型来证明这一点。前者，我们举费伦奇就两性融合的生理狂所谈的内容；后者，我们想到琼斯，我们可以就欲望的退化这个现象学的失误来衡量他。是他需要保证两性之间就那个丑闻之石的平等权利而滑人这个失误的。人们只有放弃了主体的完备性才能接受这个丑闻之石；阉割，这就是它的名称。  

看到这些著名的例子，人人都从事的整体结构的调整是那么的频繁就不令人惊奇了。人们将疗法外推到发展上，甚至外推到人类历史上，一就像将阔割的妄想带到肛门阶段；由一个普遍的口腔神经官能症建立的基础，并没有可归之于它的界限；等等。至多我们得把这看作是表现了我们称作是个人变态的幼稚的那个现象。这事是被理解为是让位于某种启迪的。  

在这些话里还没有提到个人精神分析学这个名词的虚妄。