与此同时, 强迫症主体否认他们缺乏任何东西。他们误认自己是完整无缺的主体, 认为自己是自己的主人。这些主体越接近自己欲望的对象, 大他者就越用他们的不完整性来威胁他们。  

因此, 主体通过一些策略将他们的欲望对象保持距离,以回避认识到大他者。他们爱上了一个遥不可及的人, 设定了没人能达到的不可能的标准。或者在与配偶发生性关系时,通过幻想另一个人来否认对方的重要性。在第21 讲中讨论强迫症的时候, 拉康指出自我的致命影响达到了最大值。这是为什么呢? 因为这些主体放弃了享乐的可能性来维持完整无缺的幻觉。由于这个原因, 正如拉康所言, 强迫症主体比其他神经结构更抑制自己, 因为这种顽固与他们的自我绑定。他们就像笛卡尔式主体, 只需我思即可维持我在, 只要他们还在思考, 他们就活着。然而, 要维持这种幻觉, 就需要清除一切扰乱自我掌控感和统一感的东西, 为了掌控的幻觉而在主人面前成为死亡的主体。这就是自我的致命影响。  

2.妻子们总是用上帝给老公戴绿帽 , 这句话是什么意思?  

症 aA  

![](images/00cbf5a534a92b9d30e8ba017bd8c8e03c97d74e9537dce0e1caf276314be724.jpg)  

在癔症中, 主体试图通过认同失去的客体来克服这种分离, 成为大他者所缺乏的东西。与强迫性神经症不同, 癔症的结构需要认识到大他者, 但将大他者看作是一个欲望的主体, 一个不完整的主体。同时, 这些癔症的主体必须拒绝承认自己是一个主体, 以认同这个客体的身份。保持大他者是一个匮乏的主体也是至关重要的, 否则大他者就不需要它的客体。  

就像强迫性神经官能症一样, 所有的策略都被用来维持它的结构特征, 在癔症的目的是维持大他者的欲望。这可能表现为欲擒故纵, 让对方吃醋, 或者其他通过抑制满足感来保持对方欲望的策略。所以, 通过对比, 我们也许可以看到癔症和强迫性神经症的临床结构是如何相互支持的,一个使主体永远无法获得自己想要的东西, 而另一个则确保大他者永远得不到满足。这种对神经结构的考虑也有助于理解拉康所说的“妻子们用上帝给老公戴绿帽。” 或者“妻子的爱是对所有男人的。”的意思。  

在男权社会中, 妻子的主体性是癔症结构的反映。在这样的社会中, 强迫性神经结构占主导地位, 我们已经看到这种结构是如何物化他人以避免承认他们的主体性。在社会中,这就把女人物化为了交换的对象（客体）。通过嫁给一个特定的人, 她不仅表示对这个人忠诚,也是对普遍的权威的忠诚,因为她放弃了自己的主体性, 把自己认定为他人欲望的对象。然而, 想象和象征之间总是存在着矛盾。在想象的层面上, 是一对公开的相互同意和平等的伙伴。与此同时, 仍然存在着象征性的结构, 这种结构变得越来越隐蔽,在平等占据日常话语的社会中, 隐藏的象征秩序的要求和两个自我的想象竞争之间就会发生冲突。拉康的观点似乎是这样的, 一个二元关系想要运作, 必须有第三个位置做一个三元关系的支撑。可以这么说, 那里一定有一个神, 他指的是一个象征性的权威（A 大他者）, 它构成了二元关系,不管我们想不想要, 它通常都在那里。这是为了理解拉康在这里没有说的东西。他并没有承认这些结构, 也没有暗示这些结构是必要的和普遍的。  

拉康说这是一个由符号秩序宰制的, 宰制着主体如何形成它的结构, 宰制着主体之间的关系以及主体与权威的关系。他还说, 宣布平等和基于相互同意的优先权, 不但并不会轻易地废除这些结构,甚至可以使它们呈现出新的形式, 不经意间以令人惊讶的方式加强了这些结构。拉康对分析这些基本结构本身很感兴趣。他不太关心个体如何把自己具体化,这些个体理论上可以是任何性别或性取向的。主体性是以一种不能被还原为有意识识别自身的方式构成的。事实上, 对于个人和社会来说, 最大的冲突根源就发生在这个边界上,即那些有意识地识别自身和在象征秩序中确立的主体位置之间。  

# 3.费尔贝恩的客体关系理论有什么问题?  

费尔贝恩的理论认为, 思维产生于人际关系事件, 通过形成对父母、自己以及孩子和父母之间关系的内化表征来构建自我。无意识是在渴望被爱和爱被接受的共情失败和挫折中产生的。这样的失败是创伤性的, 需要与那些太想要整合的特定记忆分离。所以我们得到的是一个相互分离的多重自我结构。然后, 分析包括减少这些分裂, 将割让给力比多自我和内部破坏者的大部分领域恢复回中心自我……因此, 费尔贝恩反对驱力理论, 认为力比多主要是追求对象（客体）,而不是追求享乐。他还批评了这种关系的片面性, 在这种关系中, 分析师仍应是自谦内敛的（self-effacing）。当这种自谦内敛的态度与一种基于冲动心理学（impulse psychology）的解释模式相结合时,它拖累了病人在治疗室建立满意的客体关系的能力。  

如果我们根据L 图示来考虑这个精神分析的模型, 我们看到的是费尔贝恩的治疗效果发生在拉康所认为的想象的层面上。当然, 费尔贝恩并不认为这是有问题的, 因为他并没有区分想象, 象征和实在。因此, 客体关系理论的问题在于, 它停留在想象的经济学（imaginary economy）层面上,将分析还原为，为了获得更好的幻想经济学（economy ofmirages）层面上。