情感思想和魔力的信仰只在那儿起完全是次要的作用。在广度和在重要性方面象征化并不超出它在平常生活中的地位(！!)②。主体和客体之间的关系是一种最为发展了的关系（原话！)③”  

这就是许诺给那些“在成功的分析结束时感觉到在他们过去以为就是性的欢乐的经验和他们现在体验到的经验之间的巨大差别的人"的东西。  

我们可以理解,对于那些从一开始就有这种欢乐的人来说，“总而言之，生殖关系是平平静静的”[21]。  

确是平平静静的，除了不可抑制地在动词中变位,屁股撞在吊灯上，而吊灯的位置在我们看来是标了出来，以便将来的注释者可以在那儿找到永久的机会。  

5.当亚伯拉罕将客体关系作为典型地表现在收藏家的活动中而提示给我们时，如果我们真的要听从他的话，说不定规则并没有在这个有教益的矛盾中给出，而不如说是要在组成欲望的某条断头路上去找。  

使客体以破裂和分解的样子出现的说不定不是什么致病因子。这个献给生殖的和谐的荒唐颂歌与现实有什么关系呢？  

是不是要在我们的经验中剔去俄狄浦斯这场戏呢？弗洛伊德构作了这场戏正是为了解释在即使是最成功的爱的生活中也是寻常事的那些障碍和冷遇（Ermiedrigungen）。  

是不是我们要将黑上帝伪装成色欲这个好牧人的卷毛绵羊？  

在从爱情中生出的奉献中可能是有升华在起作用。但我们应该努力在升华的结构中探索得更远一点，我们不能将升华与完美的性欲高潮相混淆。弗洛伊德总是不赞成这样做的。  

最糟糕的是，那些沉溺在最自然的柔情中的心灵会转而来疑问道,他们是不是符合了生殖关系的狂的常规，一—-这是没听说过的负担,我们像福音书遣责过的人那样将这负担捆好而置在无罪的人的肩上。  

然而，在读我们的文章时，如果有什么传到了将来,那时人们不再知道这些激动的话在实践中是对什么而发的，人们就可能猜想我们的技艺是用于在性腺发育过迟的人身上引发出性饥饿，一—一虽然对于性腺的生理学我们什么也没有贡献,因为那实在没有什么需要去了解的。  

6．一座金字塔需要三个面,即便这是座异端的金字塔。那个合拢了在转移的概念的缺口中得到描述的二面角的平面在努力弥合起它们的各个边，如果我们能这样说的话。  

如果转移具有被带回到分析者是其代表的现实中去的好处,如果这里涉及到的是要在一个封闭形势的温室里使客体成熟,那么被分析者就只有一个客体(如果我们可以用这个说法的话）可供他咀嚼，这就是分析者。  

由此而得到了主体间摄取的观念，这是我们的第三个错误。很可惜这个观念被建立在一个双重关系之中了。  

# 546 拉康选集  

因为这儿涉及到的是一条联结的道路，这条道路的各种各样的按它们信奉的普遍范畴而适应它的理论源头只能保存这个隐喻，同时根据它们认为踏实的行动的水准而变换它：在费伦奇那儿是摄取,在斯特雷奇那儿是与分析者的超我的认同,而在巴林特那儿是自恋的末阶段忧虑。  

我们的意图是要引起对这个奇异消费的实体的注意。如果我们得再一次与在我们门口发生的事论理，那是因为我们知道分析经验是从个体那儿汲取其力量的。  

由此，在治疗中对于分析者的形象为此付出代价的吞噬男根的妄想的重视在我们看来值得提一提，这种重视与治疗的方向是一致的，治疗方向在维持作为双重关系的客体的病人和分析者之间的距离时一直坚持了这种重视。  

因为尽管一个作者系统化了其实践的那个理论十分整脚，他还是作了分析，而在谬误中显示出来的一致性证明了实际走过的歧路。  

在这儿得到例证的，是在主体现显在欲望里的方式中的男根能指的特别功能，但这是被表明在可以说是盲目的经验中的：这是因为分析的形势完全没有指向真正的关系。与所有其它有讲话的形势一样，分析形势要置于一个双重关系中就不能不被粉碎掉。  

象征结合的实质被漠视了，道理很明显；在分析中也不可能完成任何真实的事情，这样，只要粗通我的学说就可以看出在发生的事中任何不是想象的事都不会被看出来。因为要把头撞在墙上，你不必要先知道房子的布局：如果不知道倒更好。  

在我们还与作者进行辩论的那个时期，我们自己就向作者指出，如果只依靠客体之间的一个想象的关系，那么可以安排的就只有距离这一个度向了。他并不同意这个看法。  

将距离作为神经宫能症患者与客体的关系展开于其中的唯一的度向会导致无法克服的矛盾。不管是在系统的内部还是在相反的方向这些矛盾都非常明显以致不同的作者都从同一个隐喻出发而组织自已的印象。与客体的太远或太近的距离有时会显得混同到模糊的地步。在费伦奇看来成为神经官能症患者的特征的不是客体的距离而是与主体的过于亲近。  

决定人们的意思的是他的技术的用法，而接近的技术，虽然在一篇尚未译出的英文报告中这个词的效果奇异古怪,表现了在实践中的一个倾向,这个倾向简直到了固念症的程度。  

我们简直没法相信,所建议的将距离缩小到零(在英语中是nil)的理想怎么没有让作者看到在这里集中了他的理论中的论。  

不管怎么说，这个距离无疑是被当作一个普遍的参数，它调节着消除神经官能症的技术的变异（不管对变异度的争论显得多么的转弯抹角）。  

这样一个概念得之于固念神经官能症的特殊条件的部分并不能完全归属到客体的帐上。