这是因为这个领域是为了产生那个奥秘而划定下的，这个奥秘是性的关系向主体双重“指意”而在主体中引出来的：它所引出的要求以对需要的主体的要求的身份而回复过来；还有在所要求的爱的考验中对涉及到的他人而言的歧义。这个奥秘的缺口在一个使它明显的最简洁的表达式中显示了决定它的东西,这就是：对于性关系的同伴的每一个来说，作为他人的主体都不足以成为需要的主体，也不足以成为爱的对象，但他们应该作为欲望的原因。  

这个真理是处在精神分析学领域里所有关于性生活的谬误的核心之中的。它也是那儿的主体的幸福的条件：为了以柔情的成熟(也就是说对作为现实的他人的唯一求助)来解决缺口问题而依赖于“生殖”的德性，以此来掩饰这个缺口，不管其用心是多么的诚挚，也仍然是一个欺诈。在这里要说的是法国的分析者们以他们的那个生殖奉献的虚伪观念开创了道德说教的走向，在救世军合唱队的伴奏下，这个趋向一直在发展。  

无论如何，人不能企求成为完全（成为“完整的个性”，这是现代心理治疗的又一个错误的前提），只要他在行施他的功能时必有的移位和集中的变化标志出了他的主体与能指的关系了，他就不能这样的企求。  

男根是这个标志的优先的能指，在这个标志中逻各斯的部分与欲望的出现结合到了一起。  

我们可以说,这个能指是作为人们可以在性交的实际中获得的最为令人注目的东西,也是作为在本来意义上(排印上的)最有象征性的东西而选出来的,因为它在那儿相当于(逻辑的)系词。我们还可以说以其肿大它还是生命流的形象,因为它是出现在繁殖之中的。  

所有这些说法都只是更加遮掩了这样一个事实，就是说男根只有被遮掩了后才能起它的作用，也就是说作为潜在的符号本身。只要一提高到(aufgehoben)到能指的功能,所有的可指称物都带有这个潜在性。  

男根就是这个扬弃(Aufhebung)本身的能指,它以其消隐而引出(导人)扬弃(Aufhebung）。这就是为什么I'Ac&us(Scham)之魔恰是在上古神怪故事中男根被揭显出来（参见庞培别墅中的著名图画)的那一时刻冒了出来。  

它就成了以这个妖魔的手而加之于所指的那个斜线,将它作为它的意义联结的杂种后代而标示了出来。  

这样就产生了在将主体通过能指来引出来时的一个补足条  

596 拉康选集  

件:这条件解释了它的开裂(Spaltung)以及它完成于其中的干涉的行动。  

这就是说：  

1．主体只有在划掉他所指称的内容时才指示出他的存在，这就像他只有想要在为自己而被人爱中才出现一样,这个幻象不能简单地被当作是语法的而排除掉(因为它取消了言谈)。  

2．这个存在中的活跃部分在接受男根的压抑(Verdrangung)的标志时在原初的压抑(urverdrangt）中得到它的能指。  

男根作为能指给出了欲望的理由(这是指这个词在用作谐和分割的“平均和极端的理由"时的意义)。  

再者,我现在将它用作一个算法。为了不将我的演讲无限地拖长，我为了让你们掌握它的用法，只好依靠我们共有的经验的回应。  

如果说男根是个能指，这意味着主体只有在他人的位置上才能达到这个能指。但是因为这个能指在那儿总是被遮掩着的，并且是作为他人的欲望的理由的，主体要辨认的就是这样一个他人的欲望,也就是说作为在有意义的开裂(Spaltung)中的分割的主体的他人。  

在心理生成中出现的情况证实了男根的这个能指的功能。  

这样,首先那个克蓝的情况有了一个更正确的表述。这就是说幼儿从一开始就明白母亲“具有”一个男根。  

然而，发展是序列在爱的要求和欲望的考验的辩证关系之中的。  

爱的要求只能受害于欲望，这个欲望的能指对它是陌生的。如果说母亲的欲望是男根，幼儿就要成为男根来满足她。这样，欲望内在的分裂已经被感觉到是存在在他人的欲望之中的。这在于这个分裂是与主体满足于向他人提供他能得到的回应了男根的现实内容这一点相对立的，因为对于他要成为男根这个爱的要求来说，他所拥有的并不见得就比他所没有的更有价值。  

这个他人的欲望的考验，临床表明并不是由于主体在那儿知道了自己有或没有-一个男根而成为决定性的，而是由于主体知道了母亲没有男根而成为决定性的。这就是经验中的那个时刻。如果没有这一时刻与阉割情结有关的任何症状的(恐惧)或结构的(对阴茎的羡慕Penisneid)的后果都不会发生。在这儿欲望的联结就表现了出来，因为男根能指是它的标志，还带着没有得到它的威胁或怀念。  

当然，他的前途取决于父亲在这个过程中引人的法则。  

但是，如果只谈男根的功能，我们可以指出两性关系必须服从的那些结构。  

我们要说这些关系是围绕着一个存在和一个拥有展开的。这两者因为与一个能指,即男根,相关而有一个相逆的效果,这个效果是一方面在这个能指中给主体以现实,另一方面是使要指称的关系非现实化。  

这一切都是通过了一个显出的样子的干预而成的。这个看来的样子取代了拥有，为的是一方面保护它，另一方面在他人中掩盖其标记。这个样子的作用是完全地映射出每个性别的行为的理想的或典型的表现，一直到其终点,就是到那场喜剧中的交。  

这些理想从它们能够满足的要求中获得力量。这个要求永远是爱的要求,并且附带有将欲望归结为要求这一点。