这个概念越来越与护卫的概念相混淆，以及与在这个意义上的一切减缩的行动相混淆。我们不能不看到这些行动所带来的强制，由此，我们应弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义403该提醒大家，分析要处理的最初的抗拒是话语本身的抗拒，因为这首先是意见的话语，所有的心理的客体化都显得是与这个话语紧密相联的。事实上这就造成了精神分析的寨主们在 20年代左右同时地达到了他们的实践的死点：因为他们知道得既太多又太少，以致无法使他们那些知道得同样多的病人承认真理。  

但是那时所采用的要应用于对抗拒的分析的最基本的原则远没有导致到一个有利的发展。原因在于如果你不明白一个原则的内涵，即使你将它作为最紧要的行动也无助于达到它的目标。  

但是,对抗拒的分析正是向着加强主体的客体化的立场而开展的,以至于目前这个指向表现在引导典型治疗行动的原则之中。  

我们不仅不能将主体置于观察的状态中，我们必须知道，如果让他这样做,我们就进人了一种误解的循环。在治疗中没有什么东西能打破这个循环，在批评中也-一样。在这个意义上所有的措施只有以辩证的结果来证明其有用了，也就是说，用来表明其绝路的价值。  

但我走得更远，我要说，你不能一-方面自己去进行主体的客体化，另一方面又选择合宜的方式对主体讲话。这理由不仅是因为正如英语里的谚语所说那样，你无法又吃了蛋糕又把它保存了下来，也就是说你不能对同样的物体作两种其结果互相排斥的行为。更深一步的理由是，正如那个一仆不能服侍二主的说法表达的那样，人不能使其存在适合于两种方向相反的行动。  

因为心理学方面的客体化是在原则上服从于一条误认的法则的，这条法则制约了既作为被观察者又作为观察者的主体。  

# 404 拉康选集  

这就是说，你要对他说的并不是关于他的事，因为他自己就能这样做了。在这样做时，他也甚至不是在对你说话，如果你必得对他说话，那么他在讲自己时涉及到的是另外的事，按字面上说也是另外的事,是这事在对你讲。而且这事是他无论说什么都没法懂得的，如果这个对你讲的话没有引起你的回答，如果你在以这个逆转的形式获致其信息之后不回过来给予他以认出这个信息和使他看到这个真理的双重满足。  

我们能不能认识这个以这种方式认识的真理？知与物的--致(Adoequatio rei et intellectus）,自有思想家以来真理的概念就是这样定义的，这个定义将我们引上了他们思想的脉络。像我们这样的智力是可以达到对我们说话或甚至在我们内心说话的事物的水平的。即使这事物隐藏在仅仅为了使我们开口的空洞的话语背后，我不信它会找不到讲话的对象。  

我祝愿你们得到恩惠，现在要讲起来,现在该由那些将这事付诸实践的人发言了。  

# 幕间曲  

但是，你们在这儿也不要期望太高。自从精神分析事务成了寻常事情，它的干事们变得衣冠楚楚以来，他们组成的铺子已使得牺牲合于体面模样。对于精神分析学家从来就不多的思想来说，这是很合宜的：给予每个人的廉价思想补足了每个人所缺乏的部分。我们是消息灵通的人，知道事物主义①不太流行了，所以我们的风向标又起作用了。  

弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义405  

“你们是在寻找那个你们分辨出来却又禁止我们看到的自我抑或其他什么事物？——他们反驳我们说，——我们是将自我客体化,可这又有什么坏处呢?"在这里精巧的鞋悄没声息地移向前来给我们当脸一家伙：你们是不是以为自我可以被当作一个事物,我们可不靠这样的主张。  

在弗洛伊德的第二个普遍范畴理论的圈子里与自我的共居已有35年了，其中10年是不平静的关系。但是最终经过安娜·弗洛伊德小姐的调停,这关系被规范成了其社会声誉不断高涨的婚姻，根据精神分析家的长期经验，人们告诉我将由教会来为这个婚姻祝福了。从这35年中,你得到的只是这样一个抽屉里的东西。  

确实，这个抽屉里堆得满满的是旧的新玩意和新的旧玩意，这堆杂物总能娱人耳目的。自我是个功能,自我是个综合，一个功能的综合，一个综合的功能，它是自主的！这很不错。这是从上司们的高超里得到其权威的实践在其最神圣的地方最新迎进的护身符。在这个用途上它与另一个正同值。人人都知道,对于这个确实的功能，最过时的,最肮脏的,最讨人厌的东西是最为有用。如果说它的发明者因此而在它被使用的地方受到尊重，那还说得过去。更了不起的是这使他在有见识的圈子享有了使精神分析学加人到了普通心理学的法则里去的荣誉。这好比阿迦汗阁下①并不满足于他那对他的国际令誉并无损害的庞大财富，又被授予诺贝尔奖金，奖励他对他的狂热信徒中传授了跑马赌博的详细规则。  

最近的发现更是最好的：就如近来我们在人文科学中播弄的一切一样，自我是一个操作性的观念。  

# 406 拉康选集  

在这儿，我要靠我的听众来求得这个天真的事物主义的帮助。尽管有轮番不停的工作的要求,这个事物主义使他们一直很得体地坐在椅子上听我说。我希望借助于这个事物主义使我的听众和我一起打断这个操作。  

在什么地方这个操作将平常分析中的自我的观念理性地与其他东西区别开来，比如说与眼前这张桌子区别开来。