  

如果我们与自然的联系确实导致我们诗意地考虑我们在我们的科学中看到的运动是不是就是自然本身的运动，这是以  

# 这个声音  

当它响起时它自己认出这不再是任何人的声音就像浪涛和树林的声音一样③  

那么很清楚，我们的物理学只是我们头脑的产物，数学符号是它  

的工具。  

因为实验科学并不是那么由它所处理的数量来界定的，它更是由它引人的现实的尺度来界定的。  

在对于科学来说必不可少的时间的测量中，这一点可以看得很清楚。只有惠更斯◎的钟可以给出精确的时间,而惠更斯的钟只是实现伽利略关于物体的等值引力也就是说关于因恒等而成为一切下落的规律的均衡加速的假说的器具。  

但有趣的是,这个器具在假说被观察证实之前就制成了。由此,这钟使观察无用而同时又成为观察的严密的工具②。  

但是数学可以用来象征另外一种时间，特别是构作人的行动的主体间时间，有关人的行动的博弈理论已经开始提出一些规律。这个理论现在还被叫作战略，但是其实最好是命名为随机理论。  

这几个段落的作者想要在一种辩论的逻辑中揭示时间的原动力。通过这种动力，协调于他人行动的人的行动在迟疑的节律中找到肯定的曙光；并且，在结束行动的决定中，人的行动给予已包容在内的他人的行动以未来的意义，并加以对过去的奖罚。  

我们显示了，主体在理解的时间里预见了肯定，在加快决定的时刻的匆忙中，这个预见的肯定规定了他人的决断。这个决断使主体的活动成为真理或谬误。  

从这个例子里我们可以看出，启发出布尔逻辑以及集合论  

# 300 拉康选集  

的数学形式化能给人类行为的科学带来这个主体间时间的结构；精神分析的假设需要这个结构以达到其严密性。  

另一方面，如果说史家技巧的历史表明这技巧的进步本质是历史学家的主观性与构成将事件人文化的原初历史化的主观性同一的理想,那么很显然,精神分析学在这儿找到了它确实的能力，这就是说在认识方面实现这个理想，以及在功效方面找到它的理性。历史的这个例子把纠缠着我们的技术及我们的理论的对经历过的反应的求助像幻影一样的驱散了。因为我们保持的事件的基本历史性足以使我们设想在现在主观地重建过去的可能性。  

再有，这个例子使我们看到精神分析的退行是怎样牵涉着主体历史的前行的度向。弗洛伊德向我们指出在容格?的关于神经官能症退行的概念中缺少了上述的这个度向。我们懂得了经验本身如何更新了这个前行，保证了它的接替。  

参照于语言学给我们带来了一个方法，这个方法区分了语言的同时结构和历时结构,这使我们能更好地理解在解释抗拒和解释转移时我们的语言所取的不同的值，也能使我们区分压抑特有的作用以及固念神经官能症的个人神话的结构。  

我们知道弗洛伊德曾经列出一张学科名单，这些学科应是一个理想的精神分析学院的附属科学。在这张名单上,列在精神病学和性科学之后的有“文明史，神话学，宗教心理学，历史和文学批评”。  

决定技术教育课程的这些内容的总和一般来说是处在我们描述过的认识论的三角范围里，这个认识论三角给予分析理论和技术的高级教学以它的方法。  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域301  

至于我们，我们愿意在这名单中加上：修辞学，根据亚里士多德的《论题篇》而来的技术意义上的辩证法，语法，以及语言美学的尖端：诗学，诗学中包含了被冷落的警句的技术。  

如果有人觉得这些科目听起来很陈旧，我们却乐意接受它们而由此来回归到源头。  

因为与发现和研究象征相关联的精神分析学的最初发展演变成带有中世纪称为“自由艺术”的那些学科的结构的特征。精神分析学与这些“艺术”一样缺乏真正的形式化，它也同样地组织成一些特选问题的总和。每个问题都是由强调人与其尺度的某个关系而形成。从这个个案性而产生了一种魅力，一种人性，在我们看来这就抵偿了它的表达方式中有点娱乐性的面貌。不要蔑视精神分析学最初发展中的这个面貌，它表达的正是在科学主义的酷烈时代的人的感官的娱乐。  

我们确实没有理由来蔑视这些最初的发展，因为精神分析学没有为了提高层次而去从事与它的辩证结构相逆的错误的理论化。  

它只是通过以适宜的方式对它的经验的根本方面进行形式化而来给它的理论和技术提供科学的基础。这些基本方面是：象征的历史理论,主体间的逻辑,以及主体的时间性。  

3．解释的反响和在精神分析技术中的主体的时间  

在男人和爱情之间，有女人。  
在男人和女人之间，有一个世界。  

302 拉康选集在男人和世界之间有一堵墙。  

安东纳·端答勒《公元二千年的巴黎》  

因为我亲眼看见库姆女巫吊在瓶里，只要人家问她：“哦，女巫，你想要什么？”她就回答：“我想死。”  

佩特罗尼乌斯《萨蒂利孔》  

将精神分析的经验引回到作为它的基础的言语和语言上去,这就关联到它的技术。如果精神分析还没有变得不可言传，我们至少看到了一个倾向,这个倾向总是单方向的使解释越来越远离它的原则。由此,我们可以怀疑实践的这种偏离正道招来了新的目标，而理论也对这些新的目标开放。  

更仔细的观察可使人看到，解释象征的问题先是使我们的小世界惊慌，随后变得令人难堪。弗洛伊德的成功显然是通过无所顾忌的灌输教条而取得的，这在现在看来很有点令人吃惊。