  

这个研讨会的目的是为了说明，想象的这些作用不仅不能表达我们经验中的实质，并且提示不出任何前后一贯的东西，除非我们把这些作用联系到串连并引导它们的象征的连环上来看。  

# 2 拉康选集  

当然，我们知道在象征替换的偏颇化中想象的浸润(Pragung)的重要性。这些偏颇化规定了能指连环的进程。但是我们以为是这个连环本身的法则主宰了对主体起决定作用的那些精神分析的效果：例如缺失（Verwerfung）,压抑（Verdrangung）,否定(Vemeinung)，—这儿需要强调的是这些效果如此忠实地依照能指的移位(Entstellung)以致想象的因素尽管有性,在那里只是表现为影子和反响。  

当然作这样的强调可能还是徒劳的，如果在你们看来这只是为了从现象中抽象出一个普遍的形式来。对我们的经验来说这些现象的特性一直是最要紧的。如果人们要把这些现象的原初构成分解开来，那一定是会很牵强的。  

这就是为什么我们打算今天向你们陈述我们研究的弗洛伊德的思想的这个时刻中所包含的真理。这就是：对主体来说象征域是具有构成力的。我们是要用一个故事来向你们显示主体从一个能指的变迁中所接受的决定作用。  

请注意,正是这个真理使虚构小说的存在成为可能。这样，只要前后一致，一个寓言或任何其他故事都适于来说明它。唯一的区别在于，如果人们相信寓言是受制于抽象性的,那么它就能更纯粹地显示象征的必要性。  

这就是为什么我们没有更多的搜寻，而在包含了涉及到单数和双数的辩证法的那个故事中举出我们的例子。最近我们曾用过这个故事。或许是凑巧这个故事能继续有用于那个已经引证过这个故事的研究计划。  

这个故事就是你们知道的波德莱尔?翻译的题为《被窃的信》的故事。从一开始我们就能在这故事里分辨出一个情节，由  

关于《被窃的信》的研讨会3这个情节而来的叙述以及这个叙述的条件。  

再说我们很快看到是什么使这些组成成份不可缺少，这些组成成份都受到了作者的精心处理。  

这样，叙述给情节衬上了一层评论。如果没有这个评论，故事就没法开展。我们要说从大厅里来看是看不到行动的，再说由于情节的需要对话是一直没有任何或许会使一个听客明白的意义的,换句话说情节里没有什么是可以看见或听到的。只有叙述将每个场景稍微阐明，其观点是参与其中的一个演员的观点。  

场景有两个，我们现在就将其中的第一个称为原初场景。这样命名是有道理的,因为第二个场景可以被看作是第一个的重演。我们要讨论的就是这重演的意义是什么。  

原初场景发生在王家内室，我们猜想那个属于最高等级的人,那个被称为贵人的单独在那儿收到一封信的人就是王后。另一一个贵人的来到使她大为窘迫，这肯定了我们的猜想。在故事开始前我们已被告知说如果他知道了这封信，那位贵妇人的名誉以及安全就都要不保了。随着D大臣的出场而开始的场景使我们有把握地知道,那另一个贵人就是国王。在这时刻王后只好指望国王的不留神了。她将信放在桌子上，“面向下，字迹压在下边”。但这一切没能逃过大臣的锐利目光，他也注意到了王后的慌乱,洞察到了她的秘密。接着一切就像钟表一样走下去了。在以他习惯的精明和条理处理了日常事务之后，大臣从口袋里掏出一封信，这信外表与桌上的信很相似。他装作读信之后，就将这信搁在那信一边。又说了几句逗笑两位王室成员的话之后，他硬是拿起了那封令人难堪的信就走。王后没有变傻，但她却无法阻挡大臣，怕的是引起就在她肩旁的国王的注意。  

# 4 拉康选集  

一个理想的观看这整场没人做错事的行动的旁观者可能会什么也没注意到。而这整场行动的结果是大臣偷走了王后的信，更重要的结果是王后知道是大臣现在拿了这封信，并且不是随意地拿的。  

还有一个任何分析者都不会忽视的余事。写出这个余事是为了保留住能指中的一切,然而又不知道该拿它作何用：那封被大臣留下的信，王后的手现在将它揉成了一团。  

第二个场景：在大臣的办公室里。坡已经第二次把迪潘作为可解决疑难的天才而引人故事了。根据警察总监对迪潘所讲的内容，我们知道18个月来警察利用大臣晚上常常出去的机会将大臣官邸及其周围彻底地搜查过—毫无结果。然而人人可从情形中得出结论，大臣是一直将信放在援手可及的地方。  

仆人通报迪潘的来到，大臣装出漫不经心的样子接见他，说着一些显得慵倦的话。但是这骗不了迪潘，透过绿色眼镜他打量着一切，当他看到一叶旧笺似乎被扔在搁在壁炉架中间的一个破旧纸版证件夹的空格上时，他就明白他看到了他在找的东西了。这叶纸的外表细节做得与他所知道的信的细节正相反，这更使他肯定了他的发现，当然信的大小正是相同。  

这时他就只需要告退了，把他的鼻烟盒“忘记”在桌子上。第二天他重来取鼻烟盒，身上带着一封假造的与那封信外表--样的信。在一个恰好的时刻发生的一个机巧的事故将大臣引到了窗边，利用这一时刻迪潘拿到了信，同时将他的假信放回了原处。这时,剩下要做的就是对大臣按常规的道别了。  

在这里一切都是毫无声息，至少是毫无喧哗地发生的。行动的结果是大臣没有了那封信，但他却毫不知晓，更想不到是迪潘从他那里取走的。还有，他现在手上所有的东西对故事后面的发展决不是无关紧要的。