他和善地反对我说：“不好这样做”（他是用法语讲这句话的)。他那时已经完全倾向于要体面地做事了。说不定是这个倾向改变了他的做法。  

恩斯特·克里斯，是不是这个倾向误导了你？或者只是因为你的意图是直截了当的，就像你的判断毫无疑问是直截了当的那样，然而事情却是曲折的。  

# 538 拉康选集  

在这里至关紧要的不是你的病人不偷窃。不是他不.··不是不；而是他偷了个空。要使他明白的正是这一点。  

与你以为的正好相反，使他相信他偷东西的不是他防备偷窃的念头的护卫，而是他竟然有一个自己的想法，这个想法从来没被他想起，或者只是稍微想到过。  

催使他去分辨在他与他的同伴讨论时他的朋友从他那儿拿去的他的或多或少有独创性的想法，那是毫无用处的。上帝在这个过程中也会认不出自己来。  

这个想要新鲜脑子的欲望没能使你重振你自己的概念，没有使你想起罗曼·雅可布逊有关换喻的功能的说法？我们以下再要谈这一点。  

你在谈梅里塔·施密塔伯格时，把她说成好像是把罪过与原始本能混淆了起来。我对此并不是那么有把握。我在看她引用这个病例的文章时，看到她的题目的写法里包含了一个隐喻。  

你把病人当作一个着了邪的人来处理，而他却给你伸来了他食性幻想的打捞竿：为的是给你一个机会以稍微地超出你的时代的疾病分类学水平,这时作出诊断：精神厌食症。由此,你通过还给这一对词以其本来意义而神态清新起来。这对词的常用法使它变成了表示病因的不可信的杂货。  

在这个病例中，就精神而言，就思想以此来生存的欲望而言，是厌食症。这把我们带到了肆虐在木筏上的坏血症上，我和瘦削的处女们一齐登上了这个木筏。  

在我看来，她们源于象征原因的拒绝与病人对他思考内容的厌恶有很大的关系。你告诉我们，他爸爸已经不是很有智谋的了。是不是他的因思想丰富而著称的祖父使他对思想反感了？怎么才能知道呢？当然，你将能指“大”置于亲属关系之中是有道理的。这至少是与父亲就钓得的最大的鱼而进行的争斗的根源。但这个纯形式的挑战倒是告诉我他的意思是：没什么可煎。  

这样在你的那个叫做从表面开始的过程和上面强调的弗洛伊德方法中的主体的纠正之间是毫无共同之处的。再说在弗洛伊德的方法中这个纠正并不是由任何构造上的优先性而造成的。  

还有，这个纠正在弗洛伊德那儿是辩证的,它从主体的话开始,又回到主体的话上。这就是说，一个解释要成为正确的条件是它必须是·…一个解释。  

对客观性下决断是一种偏颇,即便只是因为瓢窃是相对流行的习惯而言的①。  

但是,认为表面是个肤浅的层次也是一个危险的想法。  

为了不搞错欲望的位置,也必要有另一种地形学。  

当欲望在病人的环境中已被覆盖的时候将欲望从地图上抹去，这不是对弗洛伊德的教诲的一种最好的继承。  

这也不是排除深层的办法，就像皮疹是在节日时期开满颜面一样,深层是在表面上被看到的。  

# Ⅲ.转移的现状  

1．我们必须依靠我们的同事达尼勒·拉加希的工作来获得关于那些研究的正确的历史。这些研究围绕着弗洛伊德而继续  

# 540 拉康选集  

着他的工作,在弗洛伊德将他的成果传给我们了之后,这些研究都是针对弗洛伊德发现的转移而作的。拉加希的工作是超出了这个目标的，它给这个现象的功能指出了许多结构上的区别,这对于评论转移是至关重要的。我们只要举出他提出的有关它的最终本质的那个重复的需要和需要的重复之间的非常有关系的交替。  

如果我们相信在我们的讲学中汲取了他的工作所包含的成果,那么可以说,通过他引人的次序，他的这个工作揭示的讨论所注意的那些方面常常都是很片面的，特别是在分析中这个术语的寻常用法是如何与最有争议也最为粗俗的做法密切相联的：将转移看作是病人对于分析者的那一系列的或那全部的正面或负面的情感。  

为了确定我们的学术界目前处在什么状况中，我们可以说对于以下各点并没有共同认识也没有清晰分析，而这些都是应该有的：在治疗开始时观察到的最初的迷恋中表现出来的效果和在当转移的神经官能症看来超出了分析的手段时使病人与分析者的关系难以中断的一系列的满足中所表现出来的效果是不是病人与分析者关系的同一个效果？在分析的第二阶段维持了沮丧、侵凌、衰退的节律的是不是仍然是与分析者的关系和它的根本性的失望？在这个节律中具有了分析的最丰富的效果。当那些现象里都有明白地牵涉到分析者的形象的幻想时，怎么来设想这些现象的归属呢？  

这些难以消除的含糊之处的原因在一个富有洞察力的杰出研究中表达了出来：在我们尝试改进转移的问题的每一步骤中，使我们的努力成为必需的技术上的分歧没有给对这个观念的真正的评价留下余地[20]。  

2.这个观念对于我们要在这里讲到的分析的行动是如此的关键，我们可以以它为尺度来衡量拖延看不去考虑它的理论的偏颇程度。这就是说按照这些理论具有的对转移的处理来评价这些理论是不会错的。这种方便做法是得到了证实的，因为对转移的处理和转移的观念是一回事，即使在实践中这个观念几乎没有什么发展，它还是归于理论的偏颇一类的。  

另一方面，这些偏颇的同时存在并不就能使它们互相补全。由此可见这些偏颇都有一个根本的缺陷。