幼儿对黑猩猩的落后要到11个月时才赶上。  

我称之为镜子阶段的行为的意义在于表现了情感的动力，在这种动力中主体将自己从根本上与自己身体的视觉格式塔认同起来。相对他行动上还存在的严重的不协调而言，这个格式塔是一个理想的统一,是个有益的意象。它的价值来自于幼儿在其开初的6个月中因机体内及相互关系的不和谐而遭受的原生的苦恼。在这6个月中幼儿带着新生生理早熟的神经的和体液的迹象。  

在6个月到两岁半之间,正是这个人形意象的借用，而不是在幼儿早期不存在的移情作用(Einfuhlung),主导了幼儿在面对与其相同者时的行为的辩证关系。  

在这个时期我们会记录到一种正常传递性的情绪反应和叙述。打别人的儿童说自己被打,看见别人跌倒却自己哭。同样地，他是认同于别人之后来看仪容和表演的所有反应的。在这些反应中的行动表现了明显的结构上的两可，奴隶被认作暴君，演员被认作观众，被诱惑者被认同于诱惑者。  

在这儿有一个结构上的十字路口，我们的思想必须与之适应才能理解人的侵凌性的本质以及自我和其对象的形式的关系。产生那个被人称之为自我的那个情感组织的活力和形式的就是个人自定于一个将自己异化的形象的情欲关系。  

这个形式事实上是固定在主体内在的冲突的张力上。这个张力决定了他对别人欲望的对象生发出欲望来。在这儿，原始的协力迅速演变成侵凌性的竞争，从这个竞争产生了别人、自我和对象这个三元组。这三元组以其特有的形式结构占据了镜像同一的空间。这三元组对移情作用(Einfihlung)的支配力是如此之大以致这个年龄的儿童会认错他们最熟识的人，只要这些人是在陌生的环境中出现的。  

缺乏客观性的头脑会在进行条件试验的动物因欲望而附带发生的情感勃起中看到侵凌的相对性。如果自我在起源时就带着这个侵凌的相对性,那么，我们不难设想在人的一生中的每次重大的本能转换都动摇了生活的限定。这个限定取决于个人的历史和不可思议的欲望的先天性这两者的合力。  

这就是为什么人的自我从来也没有能被归结于人所经历的个性，或者说只能有限度地归结，而最伟大的天才也没能接近这个限度。在遭受卑下的逆境时爆发的抑郁中产生的主要是固定在其形式中的致命的否定。“我不是我碰到的事情，你不是什么值钱的东西”。  

同样，主体自我否定与主体指控别人这两个时刻混同了起来。人们于此可发现自我的偏执结构。与这结构相似的是根本的否定。弗洛伊德在嫉妒狂、色情狂和解说狂这三种癫狂中强调了这些根本的否定。这就是慈悲心怀的癫狂，将成就自己的混乱扔回给世界。  

我们要使主体经验有完全权利来认出两可的侵凌性的中心枢结，现时的文化以怨恨这个统领性的类别将这个侵凌性加于我们，直到幼儿身上最早期的体现。圣奥古斯丁生活在一个相似的时候，而他又没有因为我们所说的行为主义的抗衡而受罪，所以他先于精神分析而这样的描述了这么个行为的典型形象：“我亲眼看到，我熟知嫉火燃烧着的幼儿。他还不会讲话，但他脸色煞白，恶狠狠地看着和他同乳的兄弟。”因此，他将镜像吸引的情景永久性地与最早期的孩子（infans）（言语之前）的阶段联结起来了。镜像吸引的情景：他看着，情绪反应：脸色煞白，他初  

# 112 拉康选集  

始期受挫折的形象的激活：恶狠狠的目光，这些是原始侵凌性的心理和体格的坐标。  

只有梅拉尼·克蓝女士在研究刚刚开始讲话的儿童时敢于将主观经验映射到这个先行时期。其实我们的观察使我们完全可以肯定这一点。事实很简单，一个不会讲话的儿童对惩罚和对粗鲁行为的反应是不一样的。  

通过她我们了解了由母体的意象组成的想象中的原生封闭圈的功能；通过她我们有了孩子们亲手画的母亲内部世界的地形图,有了肠内划分的历史地图。在那儿父亲的意象,已有或会有的兄弟的意象，以及主体自己贪婪的侵吞一起争夺着他们对这些神圣区域的有害的控制。我们也知道了那些内在恶物的阴影在主体身上是久久不去的。这些内在恶物来自于一些偶然的关联(使用这个词时以我们的经验最好强调它的机体的意义而不是它得之于休谟理论的抽象意义)。由此我们可以理解由于怎样的结构原动力使得某些想象的角色(personae)的重显,某些情景中的卑下地位的重逢会以最可预见的方式扰乱成年人的自主功能：也就是说它们对原始确认过程的意象的分裂影响。  

梅拉尼·克蓝向我们指明了“抑郁地位”的初始性以及祸根(kakon)的主体化的极早性,从而提前了我们可以看到确认过程的主体性功能起作用的限期，特别是使我们能够将超我的第一次成形视为完全是原始的。  

而我们正需要界定一下种种关系为我们的理论思考而排列于其中的轨道。这些关系远未探明，包括负罪感的张力的关系，口头毒性的关系，沉溺于疑病的关系，甚至这个早期受虐症的关系，虽然我们不谈论它，为的是确立侵凌性的观念。我们的这个观念是与自恋的关系，与显示了自我的形成的特点的漠视和一贯客观化的结构有关的。  

自我形成的原型（Urbild)虽然是以其外在的功能而使人异化的,与它相应的是一种因安定了原始机体混乱而来的满足。我们必须将这个满足从组成人的至要的开裂的角度上来构思。这个开裂使有一个先于人而形成的环境的想法无法成立。