  

最根本的条件是他必须深知他的言语所向的那个大写的他人的根本性不同，深知他面对的第二个小写的他人。在他面前展开的话语中，第一个他人通过第二个他人讲，讲的也是这第二个他人。只有这样他才能成为话语为之而发的那个人。  

我的桌子的寓言以及说服人的话语的一般做法都会向分析者表明，如果他对此考虑-一下就会看到，任何话语，不管它依靠的是什么惯性，不管它借助于什么样的激情，都只是它对之打招呼的聆听者讲的。人们称之为针对个人的（adhominem)论点的话被运用这论点的人看来只是一种要从他人那儿真正地得到言语的允纳的诱惑手段。这个言语在两个主体之间构成了一个默契的或明言的条约，这个条约在两种情况下都超出了争论的理  

# 416 拉康选集  

由。  

一般来说，人人都知道他人以及自己都是不为理性的限制所摆布的，也不在原则上接受讨论的规则。如果没有人们所说的在一个基础上的明言的或暗含的一致，这种讨论是不可能的。这种一致几乎总是意味着对讨论结果的预先的一致。人们所说的逻辑或法只不过是被费尽心机地适应于历史的一个时刻的一组规则。以表明来源的印记,古希腊广场,古罗马论坛,教会，甚至政党等来确切地表明了它的时空位置。因此,除了大写的他人的诚意，我对这些规则不指望什么，只是在万不得已的情况下,如果我认为可以或者必定那样做时,我才运用这些规则，目的也只是为了逗乐不诚之心。  

# 言语的寓所  

大写的他人于是就是那个由讲话的我和听话的另一个组成的地方。一个所说的已经就是回答了，而另-一个决定听一下那一个是否已经讲过话了。  

反过来，这个地方延伸到主体中所有由言语的法则统治的领域，也就是说远远超过了从自我那儿得到指令的话语的范围。自从弗洛伊德发现了无意识的领域以及构作这个领域的法则以来，我们就知道了这一点。  

并不是由于某些幼时欲望不可消解的这个谜的原因而无意识的法则才决定了可分析的症状。在对对象的关系中或多或少固定的或退化的欲望对主体的想象的塑造并不能完全解答这个问题。  

如果我们承认在这些规定中要辨认的欲望制约了将要得到辨认的欲望，并将这个欲望原样地维持着直到它被辨认出，那弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义417么，在转移中这些欲望的反复的坚持和在一个能指中它们的永久的记忆就有了足够的和必要的理由。而压抑搜住了这个能指，也就是说，在这个能指中，被压抑者回归了过来。  

回忆的法则和象征辨认的法则在它们的本质上以及在它们的想象记忆的法则的表现上，也就是说在它们的情感的回响的法则上或本能的印记(Pragung)的法则上是不同的，即使将前者作为能指组织起来的成份都是从后者予以意义的材料中借用而来的。  

想要触及到象征记忆的本质，只需要像我在我的研讨班里做的那样研究一下最简单的一串象征，即表示现显和远隐的交替的一行符号，每个符号按照你采用的纯粹的或不纯粹的方法随便选出。然后你将这个符号串加以最简单的发展，就是将三元组记成一个新的符号串。你于是会看到句法规则出现了，这些规则排除了一些可能性，直到前行者所要求的补偿都被除去了。  

弗洛伊德对无意识的发现一开始就将他带到了象征法则的这个决定作用的中心去。弗洛伊德对我们反复说他的那个无意识与至那时为止这个词所指的所有内容都毫无关系，在这个无意识中他看出了作为结合和姻亲关系的法则的动因,从释梦(Traumdeutung)开始，他就将俄狄浦斯情结作为这里的中心动机。就是这使我能告诉你们为什么无意识的动机局限于（弗洛伊德从一开始就讲了这一点并且他从来没有动摇过)性欲。实际上，从根本上来说，姓系之间交换妇女的最早组合是建立在性的关系上的，并将这关系协合于优先联姻和禁忌关系的法则上的，然后将礼物的互换和主题词语的交换发展成维系了人类社会的基本商业及具体话语。  

相反，维持个体的具体领域是与欲望和劳动的划分而非劳  

# 418 拉康选集  

动本身的分工相关联的，这在给食物带来了直到最复杂的消费品生产的形式都有的人文意义的第一个转变中就表现出来了。这个领域清楚地表明它是构作成主人和奴仆的辩证关系的：在这个关系中我们可以辨认出想象的殊死争斗的象征的出现，而在这上面我们刚才界定了自我的基本结构。这样，对于那个具体领域仅仅反映在这个结构上这一点就没有什么可惊异的了。换句话说,这就解释了为什么另-一个普遍的大欲望，饥饿的欲望，像弗洛伊德所一贯坚持说的那样并不出现在无意识中所待辨认的内涵中。  

弗洛伊德的意图这样就更清晰了。对于任何不满足于死背他文章的人这是很显然的。在提出自我的形态时，弗洛伊德的意图是要在自我的领域和他首先发现的无意识的领域之间，一直到它们之间的不明确的相互干涉中，重建严格的分离，揭示出相对后者来说前者的“横”的位置，而它以其在言语中的自己的意义来抗拒对这一点的辨认。  

在这儿就存在着负罪感的意义和情感失落，本能阙失及从属性的意义之间的对比。在主体的行动中发现前者是精神分析历史的第一阶段的主题，而后者则是目前阶段的中心。  

目前后者以在对前者的遗忘中得到加强而风行，这是给-一个普遍的幼稚化作准备。