”  

这并不是说,我们的文化是在创造性的主观性之外的黑暗中前进,相反,在更新象征符号的人的交流中,主观性从来就没有停止过努力更新象征符号的常有的力量。  

指出维持了这种创造的那几个人，那将是混淆了不同的事物而让步于浪漫的观点。事实是,不管在哪一个领域里：数学，政治，宗教，甚至广告，只要有这个主观性，它就继续推动了人类整个的运动。一种同样的虚假的看法或许会使我们强调这个相反的特征：它的象征性质从来没有如此的明显。革命的一个讥讽就是,革命在进行中产生的是绝对的权力。这并不是如人们所说的因为权力是无名的，而是因为它归结为指称它的词语了。另一方面,教会的力量更加地存在于它们保持的语言中。这个权威,我们得说，弗洛伊德留在他文章的暗处了。在那篇文章里，他给我们描述了我们称之为教会和军队的集体主观性的情况。  

在指导现代的主观性中精神分析学起了它的作用。精神分析学只有将这个主观性与在科学中揭示它的那个运动相协调才有望继续起这个作用。  

这就是基础的问题。我们的学术在科学中的位置要靠这基础来保证。这问题就是形式化的问题。事实上它进行得很糟糕。  

情况似乎是这样的，精神分析学又被医学思想的一个怪搜住了，而正是针对这个怪癖精神分析学才建立起来的。现在我们努力追上科学的潮流，与医学一样，我们相对科学的发展来  

# 296 拉康选集  

说已落后了半个世纪了。  

按照虚假的或模拟的实验方法的原则将我们的经验进行抽象的客观化,这就是我们看到的偏见的结果。如果我们要想把我们的园地按它真正的结构来垦殖的话，我们就必须清除掉这些偏见。  

作为象征功能的实践者，我们居然会避而不去深人探索它，这实在令人吃惊。我们甚至没有认识到正是这个功能使我们处于这个运动的中心,这个运动开创了科学的一个新秩序,并且重建了人类学。  

这个新的秩序其实只是意味着回到一个真正的科学的概念上去。这个科学的概念早已在从柏拉图的《泰阿泰德篇》开始的传统里得到了肯定的地位。但是我们知道，在实证主义的逆转中，这个概念已经衰败了。实证主义将人文科学置于实验科学大厦之巅,然而在事实上却使之从属于实验科学。实证主义的观念来自于对科学史的一个错误的认识，它是建立在经验的一个专门发展的声望之上的。  

但是现在假设科学已重新发现了历来的科学的概念了，这就促使我们以那些最睿智的人所指出的方向来重新安排我们得之于19世纪的科学的分类。  

只要了解一下各学科的实际发展就可以明了这一点。  

语言学在这里可以作为我们的示范。因为它起了带领当代人类学科前进的作用。我们不能对此视若无睹。  

音素是由可从语义来把握的最小的区别成分组成的对立组的功能。音素的发现是体现在数学化的形式中的，这指引我们触及到最根本的基础。在这个基础上,弗洛伊德的最后的学说通过现显和远隐的语音蕴涵而指出了象征功能的主观根源。  

并且，将所有的语言都归结于这有限数量的音素对立，并开始了对最高层的语素的同样严密的形式化，这就提供给了我们从事我们研究的一定的途径。  

为了得到我们的益处，我们得自己调整好自己。就好像在一条平行的道路上人类学已经做的那样。人类学按照神话素的同时结构来释读神话。  

引人注目的是,列维-斯特劳斯提出了语言结构与管辖联姻和亲属关系的那部分社会法律之间的关联,从而阐明了弗洛伊德认为与无意识有关的那个领域。  

至此,我们不能不把一个新的科学分类按一个关于象征的普遍理论来进行。在这个分类中，人文科学作为主观性的科学重新据有中心的位置。让我们陈述它的原则,当然以后还可以加以发挥。  

象征功能表现为主体的双重运动：人为他的行动定个目标，然而只是为了在适当的时候给予他的行动以一个基础的位置。在这个时候运行的两可中存在着一个功能的进化，在这个功能中行动和知识交递前行②。  

下面的两个例子，一个是从学校里得来，一个是从我们时代最尖锐的问题中借来。  

一——第一个是数学的例子。第一步,人将他数过的两批东西客观化为两个基数字。第二步，运用这两个数字他完成了相加的行动。（比较康德在先验美学导论中引用的例子，《纯粹理性批判》第二版第四章。）  

第二个是历史的例子。第一步，在我们社会里从事生  

# 298 拉康选集  

产劳动的人自认是属于无产阶级。第二步，以这个属性为名义，人们举行总罢工。  

对于我们来说,如果说这两个例子取自于实际生活中相差最大的两个领域：第一个是永远可由数学法则来定夺的游戏，第二个是资本主义剥削的铁的脸面?,那是因为,虽然它们仿佛来得很远，它们的结果构成了我们的生计,而这正是由于它们在一个双重倒转中相遇：最有主观性的科学锻造出一个新的现实，而社会分工的暗角由一个鼓动性的象征而武装了起来。  

在这儿，人们在精密科学和不能不称之为假设性的科学之间划出的对立就不能再被接受了。因为这种对立的基础没有了?。  

因为精密是有区别于真实的，而假设并不排斥严密。如果实验科学从数学那儿获致其精密性，它们与自然的关系并不因此而没有了问题。