但从来不能完全消除它，或者说至少努力地试着调和和协调对象的要求，他人的要求，身躯的要求，无意识的要求和意识主体的要求”，读到这里我醒了过来并提出抗议：我的心理活动的自由行动决不包括我如此艰苦的努力。因为在我感觉到的对象和我的身躯之间决没有矛盾,对身躯的感觉正是由与最自然的对象的协和来组成的。我的无意识最平静地将我带向那些烦恼,我从没有想到把这些烦恼归咎于我的无意识,除非我通过精神分析学的精巧方法来研究它。所有这些都不妨碍我以一种顽固的自私心来与他人相处，并总是在我的意识主体的最高尚的无意识中这样做的。因为如果我不试图进人那个法国精神分析家们偏好的令人醉心的奉献性领域，我的简单经验并不会使我在自私问题上觉得难办。拉·罗歇福柯把它叫做自爱，并以他怪诞的天才在所有的人类情感包括爱情的织体中找到它。  

确实整个这个“心理活动”在我看来像是一个梦。这会不会是一个医生的梦？他千万次地听到耳边传过那个命运与情性，投骰子和惊，虚假的成功和没看出的相遇等的混杂的连环，这个连环是人生的寻常格局。  

不，这不如说是个自动机制造者的梦。埃伊过去曾对我多妙地嘲笑过这个梦。他很精辟地对我说，在所有的关于心理机制的脏器概念中，人们总可以找到躲藏着的“人内部的一个小人”，他留神让机器作出回答。  

在埃伊那里的那些意识水平的下降，那些类次状态，那些生理消解等等，如果它们不是人内部的患了头痛的小人那又是些什么呢？也就是说痛在另一个小人身上，而那-一个小人大概是在他的头里，这样无穷地套下去。因为波吕克塞娜的古老论点还是有其价值，不管人们将人的存在的什么样的方式看作是基本的，是他的作为意念的本质还是他的作为机体的存在。  

这样我不再梦想了。当我现在读到“在投射到一个更加精神化的现实之中后，就组成了一个理想价值的世界，这些价值不再是被结合起来，而是无尽地吸收其他成份，这些理想价值是：信仰,理想,生命计划,逻辑判断的价值和道德意识的价值"时，我很清楚地看到确实是有些信仰和一个理想，它们在同一个心理机制里与一个计划联合在一起,不管是从逻辑判断来看还是从道德意识来看这个计划都同样的令人厌恶。这一切联合起来后就生产出一个法西斯分子,或者更简单地就是一个傻瓜或-个骗子。我的结论是,这些理想的结合起来的形式对它们来说并不包含了任何心理高峰,而它们的吸收行动与它们的价值并无任何关系，——一因此在这里一定有错误存在。  

先生们，在我的言辞中并无要贬低你们的辩论的影响的意思，也没有贬低你们取得的成果的意思，我恐怕很快就会因低估  

# 164拉康选集  

了其中的困难而脸红。为了证实脏器一活力主义,你们运用了格式塔主义，行为主义，结构的术语和现象学。你们显示了科学的资源但我显得是忽视了它们而求助于一些可能是太肯定的原则和采取了一个大概有点冒风险的讥讽，这是因为我觉得通过减除掉一些衡量中的术语，我会帮助你们更好地解开我刚才批评过的那个死结。但是要在这个死结扣住的头脑中完全成功地做到这一点,不是需要苏格拉底本人到这里来讲一下吗？或者让我来默默地听你们讲。  

因为你们在一个真正的辩证法中展开你们的用语，这个辩证法是你们年青的学派的风格。这个辩证法足以保证你们进步的劲头。我自己也依靠这个辩证法，我在那里觉得很自在。而在其他地方占统治地位的那种对字句的崇拜则令我不适，特别是在精神分析学的小圈子里。然而，你们要当心在你们的意图引出你们的用语的这个范围之外你们的用语会引起的反响。  

在人文科学的所有别的地方言语的使用都要求有更大的警觉，因为这种使用带进了它的对象的本身。  

对于真理的所有不肯定态度都将会使我们的用语背离它们的意义，这种类型的误用从来都不是无所谓的。  

你们发表了—很抱歉我提起一个个人的经历- 一—一篇关于《超越现实原则》的文章，在这篇文章里你们要对付的正是心理对象的地位这个重大问题。你们试图提出一个医生与病人之间经历过的精神分析关系的现象学。从你们团体的视野出发，你们抛开了那些关于“现实的相对性”的考虑，这些考虑使你们对自己的名目感到讨厌。  

我知道，正是这种感觉使波立彻?这个杰出头脑不肯作理论陈述。在理论上他原是会留下不可磨灭的痕迹的。他转向行动，这个行动使我们无可挽回地失去了他。我们应该看到，要像他一样要求-个具体的心理学发展成科学的话，我们现在只是达到了提出一些形式上的假设的地步。我的意思是我们还不能提出任何一条决定了我们的效率的法则。  

只要窥出史前人留在山洞壁上的痕迹的操作意义,我们就会想到对于我特意称之为心理材料的，他比我们实际上知道得更多。这是我们目前所处地步。由于不能像丢卡利翁の那样用石头造人，我们要当心不要将字词变成石头。  

如果我们能通过思想的一个机巧而看到对象的概念呈现出来，然而在这个概念上建立起一门科学的心理学，这已经是很美妙的了。我总是宣称说这样一个概念的定义是必需的,我也宣布说很快就会有这样一个定义了。承蒙你们向我建议这个问题，我今天将试着发展这个定义,并且轮到我来接受你们的批评。