  

我们指出这个误解妨碍了精神分析学的被承认的道路,这个误解的条件显得又为一个内在于其运动本身的一个误认所加重。  

如果必须要重新回复到交呈于医学公众的条件上去,那么  

# 346 拉康选集  

变体的问题就能得到预料之外的瞩目。  

这个台基是很狭小的：它全都建立在一个以主体间性为基础的实践无法逃避其法则的这样一个事实之上的，这个实践想要得到承认就举出了这些法则的效果。  

或许在这里会有闪光出现，这个闪光足以使人看到精神分析学借以扩展的那个隐蔽的治外法权显得是可以像对待一个肿瘤一样以外露法来处理。  

但是，对于深植于一种误认之中的所有要求只有以明白直截了当的说法接受下来才是恰当的。  

疗法的变体的问题在这里是以典型疗法的迷人姿态呈现出来的,这促使我们在这里只保留一个标准。这是医生所具有的引导其病人的唯一的标准，这个标准很少被讲出来,因为人们认为这是个同义反复。这就是：精神分析法，不管是典型的还是不典型的，是人们期待精神分析家所做的疗法。  

从精神分析家的道路到其持续：考察在其偏离之中  

作为前一章的结尾的评论只有讥刺的证明。如果仔细地观察并且不放过插人语，我们看到它在教条地呈现在问题的明显的绝路上时是在重复这个证明，用的是一个先天的合成判断。从这个判断出发一种实际理由恐怕能重新到来。  

因为，如果在其变体的问题上精神分析学的道路有了疑问，以至于它只能依靠一种典型，这样一种不牢靠的存在决定了要由一个人来维持它，并且那是要一个实在的人。  

这样，在这条道路的歧义所加于实在的人的要求上我们将试着测知他所得到的观念，以及他从中得到的效果。如果他真的在这个歧义中继续他的工作，那是因为在大多数的人类实践中这种歧义都没能让人歇手。但是如果说在这个特定的实践中给予变体以限度的问题确有意义，那是因为在这里人们看不出这种歧义到何处为止。  

至此，实在的人如将规定限度的心思托付给权威也没有什么要紧了。那些权威要么以回避来交账，要么安于错识它的严格性，避免碰上它的极限：在这两种情况里他将为他的行动所摆布而不是做出他的行动，但是他在那里施展了使他适应的才能而觉得更自在：他并没有觉察到当他在这里醉心于普遍实践的不良用心时他是将实践降低到了老套头的水平。机灵的人会传授这些老套头的秘诀，这些老套头已变得无可指摘了。因为它们是从属于同样的才能的，这些才能即使不在人世了，他们也保留发现的权利。  

以这个代价，那些让自己不再太顾虑于自己的使命的人认为那个声音里的警告是支持了自己，那个声音讲出了他的实践的根本法则。这个警告就是：不要将这个使命看得太高。更不要太看重别的已立真理的先知。这样，大师以反面形式提出的这个告诫是要由此提出理解的规律，它只是揭示了假谦逊的谬误。  

在真理的道路上我们不必远近搜寻就可以看到精神分析学所遭受的那种无法支持的歧义,谁都可以看到它。在讲述的意义这个问题里显示出来的就是这个歧义。只要听到一段话语，任何人就会遇到它。因为那个让语言得到其最幼稚的意图的说法：听到他“想说的”内容，就足以说明了他并没有说。而“想说”的意思也有两重，是由听者决定是哪一-重：或者是说话者以这段对他讲的言语而想对他说的事，或者是这段言语告诉他关于说话者的情况。这样这段言语的意义不仅寓于听话者身上,并且  

# 348 拉康选集  

由他的接受决定了谁讲了这段言语：是他赞同并相信的主体，抑或是这段言语所组成并给予他的另-个。  

但是，分析者抓住了听话者的这个审定权而将它带到了第二层力量上去。因为，他对于自己以至对于说话的主体都以解释者自居，除此之外，在这段言语的所论内容中，他使主体受制于他加之于他的根本法则：这就是，首先,这段言语不停地继续下去；其次，这段言语毫无保留地进行下去，这不仅关系到它的一致性或它内在的理性,更涉及到针对他的呼唤的羞耻或它在社会上的可接受性,他这样就拉大了间距,这个间距使他可以主宰主体在构作的话语和构成了的言语的歧义中的超决定性，就好像他希望各个极端会通过一个将它们混同的显示而联结起来。但是这个联结无法实施,因为有那个所谓的自由联想拘于其中的不太为人注意的限制。这个限制使主体的话语保持在句法形式之中，在所使用的语言中句法形式将话语组织成分析者听到的言语。  

这样，分析者持有了完全的责任，这是一种我们刚才从他的听话者的位置出发而定义的重大意义上的责任。这一种没有转弯抹角的歧义由于是由作为解释者的他所审定的而反响成一个秘密的警告，他即使保持沉默也无法拒斥这个警告。  

况且作者们也承认了这个警告的分量。这个分量对他们来说是一直如此的隐晦，原因是有表现了一个不安的所有特征。这个不安存在在从解释理论的窘迫甚至不成形直到它在实践中运用的从无原因的迟缓所造成的一直在加大的稀缺之中。分析这个含糊的术语太经常地补足着解释这个术语因缺乏更新而造成的摇摆。这确是实践者思想上的一个逃避的效果。