  

从这个角度出发我们来重看我们期待着从黑格尔的现象学那里得到的帮助。这就是在那儿划出一个理想的解决,或许可以说是一个持续修正的解决，在这修正中真理不停地消解它内中使人不安的成份，而真理在其本身不是别的只是实现知识时所缺乏的东西。经院哲学作为原则提出来的二律背反因为是假想的就被当作是已解决了。真理不是别的，只是知识只有通过运动它的无知才知道的东西。这是个真正的危机,在这个危机中以我们的范畴来说只有产生了一个新的象征形式才可解决想象的问题。这个辩证法是趋同的，是作为绝对知识而走向规定了的结合点的。以其被压缩了的样子，它只是象征与无可希望的现实的结合点。那么这是什么呢？只能是与自己认同的完成了的主体。这意味着在那里主体已经是完善了的，他是整个进步的最根本假设。事实上他是被叫做这个进步的基质；他名为Selbstbewuβtsein，即自我意识，全意识的存在。，  

老天保佑事情就是这样的。但是我们的科学，以古希腊数  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法607  

学为其诞生，它的历史显示出的却是迁回，这种迁回不大符合这个内在论。我们不要被普遍科学包容狭窄科学的现象迷惑；理论决不是按照辩证法来开展的：正题，反题和合题。  

再说，物理学中那些会使负责任的良知大叫起来的重大变化的声响使我们想起，对于这个知识还是对于其他知识，真理的时钟总是在别处响起的。  

为什么我们没有看到，精神分析学对科学的冲击之所以令人惊讶地被好好地接受下来了，这是因为它显示了一种理论上的希望而不仅仅是个混乱？  

当然，我们指的不是那个离奇的旁向转移,通过这种转移某个心理学的范畴就来沾精神分析学的光了，这个心理学由此而强化了它获利于社会的下贱应用。由于我们已经说过的原因，我们认为心理学已经无可挽救地注定灭亡了。  

无论如何,我们对黑格尔的绝对主体和对科学中被取消了的主体的双重引证是一个必要的说明，由此可以表达弗洛伊德的行动的重大意义：真理进人了科学的领域；同时，真理出现在它实践的领域里，因为被排斥之后真理绕到了那里去了。  

尽管黑格尔的刻划是非常有力的,我们可以说良知的苦难只是知识的悬置而已。谁看不到良知的苦难和弗洛伊德的文明的病痛之间的距离呢？尽管他只是在一句似乎是随意的话中给我们指出了分隔主体和性的只能是歪曲的（在英语中应该说skew）那种关系。  

在我们对弗洛伊德的理解中，没有什么东西是依赖于律令的星相学的，而心理学家满腹是这种星相学的。没有什么是从品质,或者是从密度而来；没有理想主义可以依靠的现象学。在弗洛伊德园地里，尽管有这样的文字，我们并不能用良知这个衰亡的特征来将无意识建立到它的否定上去（这个无意识产生于  

# 608 拉康选集  

圣托马斯),情感也不适合于演原始感应主体的角色,因为没有什么东西是起这个作用的。  

依照弗洛伊德，无意识是-个能指的连环。这个连环在某个地方(他说是在另一个舞台上)不断重复和持续，为的是在断裂中和思考中起作用。这些断裂是由实际的话语提供的。而思考是以它而成形的。  

我们给出上面这样的陈述，这是为了既符合弗洛伊德的文字，又包容了他开创的经验。在这个陈述中关键的词是“能指”。这个词是现代语言学从古代修辞学中取来而发展成一个学说的。我们不能在这里详谈这个学说发展的各个阶段。但可以说费尔迪南·索绪尔和罗曼·雅各布逊的名字分别表示了其起源及目前的高峰。并且要记住结构主义这个领头科学在西方的根子远在产成了形式主义的俄罗斯。1910年的日内瓦和1920年的彼得堡这两个时空就充分说明了为什么弗洛伊德没能拥有这个工具。但是历史的这个缺失只是使以下这个事实更加意味深长。弗洛伊德描写的无意识得以运行的作为原始过程的那些机制正包括了这个学派认为是决定了语言的作用中最根本性方面的功能，就是说隐喻和换喻。这也就是说语言的作用在话语中出现时的共时和历时的两个度向上能指的互换和结合的作用。  

一旦语言的结构在无意识中得到确认，我们可以设想怎样的一种主体呢？  

出于方法上的考虑，我们可以试着从将“我”看作是能指这样一个纯语言学的定义开始。在这个定义中，主体只是一个转换者（shifter）或指示物，它在话语的主语中指示当时正在说话的主体。  

这也就是说，它指示言谈的主体，但又不指称它。这是很显  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法609  

然的，因为言谈的主体的所有能指都可能不出现在话语中，况且有些能指是不同于“我”的，这不仅在人们不太确切地称为第一一人称单数的情况下是这样；即使我们把它置于复数的祈使句中，甚至置于自呼的“自己”中也仍一样。  

我们觉得是在 $\mathbf{ne}^{\textregistered}.$ 这个能指中看到了言谈的主体，这个ne被语法家们称为是赘词ne，这个名称本身就表现了最好的语法学家也具有的认为ne这个词是任意而来的离奇看法。在他们表现出一无所知之前，让我们给予这个ne以分量来改变他们的看法吧(在本句中如果略去了ne,我的话就失去了攻击的内涵了)②。