  

在第七章中，弗洛伊德写道: 审查机制是造成梦的二次修正、扭曲和遗忘的原因，它压抑了明显的图像之间更深层次的联系，产生了表面甚至荒谬的联想。  弗洛伊德这里用了一个很有帮助的比喻:穿过山脉。审查机制就像一场洪水导致了主要道路交通中断，尽管如此，某些通讯（交流）仍能通过不方便的陡峭的通道来维持，这些通道穿过山脉，并由猎人使用，而且通常是在暗地中进行。有时，审查不再隐藏它的活动，就像弗洛伊德所说的谵妄  

（deliria）。在这种情况下，由于审查机制无情地删除任何反对的内容，一个人会经历高度脱节甚至不连贯的体验。  

弗洛伊德还提供了另一个比喻来理解审查机制的这种删除功能。这一次把审查机制比作政府审查机构，在允许外国报纸入境和允许阅读之前要先审查所有外国报纸，并把某些不想要的信息从故事中删去，然后才是能让公民阅读的版本。  

审查机制和阻抗之间的混淆，是因为弗洛伊德认为阻抗的作用与审查非常相似。弗洛伊德将阻抗宽泛地定义为任何中断分析工作进展的东西，然而，在梦情况下，它被描述为遗忘梦的主要因素。阻抗和审查机制甚至出现在同一个句子中，比如弗洛伊德写道“怀疑一个梦或它的某些细节是否被正确呈现，是梦的审查机制的衍生品，是对梦思渗透到意识的阻抗。”在其他地方，弗洛伊德写道“只要一个心理因素与另一个心理因素通过令人反感的，或表面的联想联系在一起,二者之间也存在着合理的、更深层次的联系，并受到审查机制的阻抗。”功能的重叠和几乎可以互换的术语使用会导致许多人得出它们是同一件事的结论。  

# 2、对于拉康来说审查和阻抗是什么?  

然而，拉康坚持认为审查机制不是阻抗。他引用的事实是，即使是说对审查机制的阻抗也已经是在区分它们了，否则审查机制的阻抗这一表达将是一种冗余，并且相当于在说审查机制的审查机制。正如人们所说“闪电的闪烁”（flashingof the lightning）可以被认为是一种冗余的表达，但它也可以传达闪电的一个基本但不全面的特性，它是现象性的而不是物理特征。不管怎样，它都是一个完全可以接受的表达。  

拉康认为审查机制和律令产生并存在于同一个语域中，而不是处在在主体或个体的层面上。它和律令一起构成了一个完整的宇宙，构成了我们的文化世界。然而，审查机制与律令有一种特殊的关系，因为审查机制是与它相关的东西，只要律令不被理解，就像在研讨班一中提到的，超我作为律令的误认，本身就是律令。  

拉康在这次讲座中提到了审查与超我，好像它们在某种程度上是可以分开的，他说超我和审查机制与律令是在同一个语域上的。如果我在这里使用拉康自己的逻辑，那么我会说: 他在这句话中对它们的使用只有在它们不是同一件事时才有必要，不管它们可能看起来有多么不同，他们的共同点是对律令的误认。这种误认是任何原始律令的基本可能性，特别是涉及死亡威胁的律令。  

当谈到阻抗时，拉康展示了两种含义。在严格或更狭隘的意义上，它是自我的一个效果；从在对该术语的更广泛理解中,他直接借鉴了弗洛伊德在第七章中的阻抗概念，他说，阻抗是一切是阻碍分析工作的因素，并补充说，阻抗并不局限于主体的精神属性，而是可以关联到，例如，外部事故，它只需要干扰解释（诠释）工作就可以称为阻抗。拉康补充说，审查机制与这两种含义都无关，尽管他补充说，它与第二个含义有很大的关系。  

拉康的这一说法在看起来有些令人困惑，因为要说审查机制与两者都无关，然后在同一个句子里，说它和其中一个有关系，似乎是矛盾的。  

在法语原文中拉康说道: 在第一种意义上审查与阻抗无关，在第二种意义上更是如此。这里的意思可能是，这两种阻抗并不等同于审查，尽管阻抗在广泛意义上与审查机制有某种功能上的联系。  

这就解释了拉康如何解释弗洛伊德说的审查机制的阻抗，阻抗是审查机制的一个功能，但并不等同于它，因为阻抗的范围比我在审查机制中所扮演的角色更宽也更窄。  

# 3、根据弗洛伊德和拉康对阻抗和审查的各自理解，我们该如何看待这两人之间的关系？  

但事实上，如果准确地指出了拉康的一个有问题的论点，但这点可能对拉康自己的理论没什么影响。这只是使他认为自己在某些方面与弗洛伊德一致的方式出现了问题。这是其中一个例子，这让人感觉拉康有点像是努力让他自己的方法是弗洛伊德的而不是他自己的。如果我们不把拉康的思想放在弗洛伊德的著作中，那么也并非不可能理解他的意思（单独拿出拉康的思想来理解）。但与此同时，拉康并不是对弗洛伊德的完美重复，而是有重要区别的重复。事实上，这可能是拉康和弗洛伊德之间的差异，甚至是黑格尔的许多矛盾之处，也许也是拉康的一些最伟大的真理就存在于此。  

从这个意义上说，把拉康和弗洛伊德之间的关系解释成陈述主体和言说主体之间的关系是很有效的，而且在矛盾中，真理才会展现自身。  

这就是为什么这个系列被命名为运动中的思想，因为拉康不仅仅把他的真理包装得很漂亮，而且，他为我们展示真理，就像柏拉图，克尔凯郭尔和尼采展示他们的真理一样，而不是提供一个系统的，逻辑的论证。这就是拉康所拥有的哲学传统。