至于它的影响力,我们只知道当它落人第三者手中时会有的危险，以及当大臣有了这信后就抓住信对有干系者的威力而出于政治目的对信进行了达到危险程度的利用。但这并没有使我们对信的内容有什么了解。  

情书或密谋信，告密信或指示信，催促信或求救信，我们只知道一件事：就是王后不能让她的夫君知道这封信。  

然而，夫君这个字眼在这里不仅没有一点它在市民喜剧里的那种受人斥的腔调，它而且有指称君王的突出意义。她是以盟暂的信念而与君王联在一起，并且是以双重的方式  

# 20 拉康选集  

相联的。因为她配偶的身份不仅没有使她免去臣下的义务，还将她提高到合法性的卫士的地位。而根据法律，王室体现的就是权力的合法性。  

这样，不管王后选择怎样来处理这封信，这封信总是一个合约的象征。即使收信人不接受这个合约，信的存在仍使她处于一个象征环节上，这个环节是与她的信念不契合的。两者不相容的证明在于这样的一个事实：她无法将拥有这封信公开地说成是合法。为了保有这封信，她只有引用她的隐秘权。但隐私的特权是建立在荣誉之上的，而这封信的拥有又损害了荣誉。  

因为这位体现了主权的风采的人物不能获得什么私下的消息而又不涉及到权力。在关系到君主时她无法既保守一个秘密而又不论人地下状态。  

/这样,相比于持信人的责任来看,写信人的责任就退而为次了：因为在冒犯君主罪上又加上了最重的叛逆罪。  

我们说的是：持信人，而不是信的主人。因为很清楚无论是对收信人还是对任何一个拿到信的人，信的所有权都是不可靠的，因为就信的存在而言，如果对它有权的人没有作出决断，那么什么也不会变得妥贴。  

然而，这一切并不意味着，因为信的秘密是不能保持的，所以泄露它的秘密就是有什么光荣的了。honesti homines,好人们,是没法这样脱身的。有多种的虔诚(religio)。那些神圣的联结并不是到明天就会不再指使得我们晕头转向的。至于循环（ambitus）,绕转,我们看到并不总是野心促成它的。如果真的有一个使我们来到这里的野心，我们并没有把它偷来。事情就是这样的。我们采用了波德莱尔的题目，并不是像人们不恰当地宣布的那样是出于要强调能指的约定俗成的性质。我们的想法是要指出能指相对所指来说的优先性。再说,虽然波德莱尔费尽心机，他将原题“the purloined letter”译成“被窃的信”还是违背了坡的原意。坡使用了一个罕见词，以便使我们更易于断定它的词源而不是它的用法。  

根据牛津辞典,to purloin是一个英法文词。也就是说它是由英文前缀加在法文老词上构成的。这个前缀 pur－在别的词上也出现,如 purpose，目的；purchase,购货；purport,大意;等。那个法文旧词是 loing,loigner,longe。在第一个成份中我们可以认出拉丁词 pro,它是与 ante 相区别的,因为它是指相对某个后边的东西而处于前边（而 ante 是迎着来与它相遇的东西而去)。至于第二个成份,法文旧词 loigner,是地点的特征 au loing(或者 longe)的动词。它的意思不是在远处,而是沿着,因此，它表达的是“放在一边”，或者用一个有这两重意思的俗语来说,mettre de cote(存在一边）。  

这样，这就肯定了我们的迁回是对头的，是对象物本身引导我们迁回的，因为我们所关心的确确实实是一封转向了的信,是一封路径被延长(prolonge)(这就是英语词的原意）的信。或者用邮政上的术语，是封待领的信。  

这样，就像作者在第一页就向我们宣告的那样，简单而又古怪。信的特点被最简洁地表达出来了。就像题目所表示的那样，这个特点是故事的真正主题：因为信可走个迁回，那么信就一定有一条它自身的路径。在这个特性中显示了能指的影响。我们已经懂得了要把能指设想为只能维持在移动之中。这种移动有点像我们的电子显示牌中的移动，或者像在拟人的思维机器中の的循环存储中的移动一样。后者是因为  

# 22 拉康选集  

其交替起动的原则。这个原则要求移位，即使以后要变成回复行动也仍要移。  

在重复的自动性中发生的正是这种情况。在我们所评注的弗洛伊德的文章中，弗洛伊德教海我们的就是主体随从象征的序列。而我们在这儿有形象说明的是种更加有趣的情况：不仅仅是一个主体，而是卷人在主体间性中的多个主体排进了队伍，也就是说成了我们的驼鸟。我们现在又回到了驼鸟上来了。这些驼鸟比绵羊更驯顺，它们是按照它们在能指连环上移动的那一时刻来塑定它们的本身的。  

如果说弗洛伊德以其越来越艰涩的文笔发现和重新发现的东西有什么意思的话，那就是说能指的移位决定了主体的行动,主体的命运,主体的拒绝,主体的盲目,主体的成功和主体的结局,而不管他们的才赋,他们的社会成就,他们的性格和性别。人的心理不管愿意不愿意地都跟随着能指的走向，就像是一堆武器装备一样。  

我们又回到了那个十字路口，我们将我们的故事以及它的变迁留在那儿，还加上主体们是怎样交接的问题。我们的寓言的目的要表明的是信及其迁回规定了主体的出场和角色。因为信是待领的而吃苦的正是这些主体。因为要在它的影子下通过，他们却成了它的映像；因为要拥有信（语言的歧义是多么的了不起），信的意义却拥有了他们。  

当为了获胜他的大胆首次造成形势的重复出现时，故事中的主人翁所向我们表明的正是这一点。