  

但是对于这些人，如果他们是精神分析家，他们一定要读一读弗洛伊德关于梦的著述，不然的话就不可能懂得弗洛伊德所说的神经官能症患者的欲望。被压抑,无意识,解释,以至分析本身等都是什么意思，也不可能把握他的技术和他的学说中的任何东西。我们将看到我们在上面选用的那个小小的梦里所具有的对我们的论述有用的丰富内容。  

我们的这个机智的愈病患者(弗洛伊德这样形容她）的欲望,我说的是她醒了时的欲望，她对鱼子酱的欲望，是一个样样称心的妻子的欲望。她恰恰不要样样称心。她当肉铺老板的丈夫善于给予她那些每个人都需要的满足，他毫不含糊，爽爽快快地对那个正在不知为了什么隐秘的目的而恭维他的有趣的脸庞的画家说：“没门！一个俏婊子的一片屁股就是你要的东西，如果你要我来给你，你还不如趁早滚开吧！"  

这是一个他的妻子没有什么可以抱怨的男人，是个阳气十足的类型。他会保证在他亲热之后，他的女人不会再需要自慰。再说,弗洛伊德也向我们说明了，她非常爱她男人，她一直在挑逗他。  

但是，在这里她却不要仅仅在这些真正的需要上得到满足。她要有些别的没道理的需要。为了使这些需要真的是没道理的，她愿这些需要得不到满足。这就是为什么对于那个机智的肉铺老板娘要什么东西这个问题，人们可以回答：鱼子酱。但是这个回答不可能是正确的，因为也就是她自己不想要鱼子酱。  

7.这还不是全部的奥秘。这条死胡同非但没有关闭住她，她在那里找到了钥匙，找到通向欲望的领域的钥匙，世上所有的机智的病患者的不管是肉铺老板娘还是其他人的欲望的领域。  

这就是弗洛伊德以其侧面的观点而看到的内容，他以这种侧面的观点来抓住真实，这样就冲破了实证思想用来解释一切的那些抽象：在这儿是塔尔德"喜欢讲的摹仿。在这个特例中需要应用弗洛伊德给出的病的认同这个关键因素。如果我们的病人认同于她的朋友,那是因为在这个未被满足的对熏鲑鱼的欲望中她是无法被摹仿的。上帝诅咒这熏鲑鱼，如果这鱼不是上帝自己熏制的话！  

这样,病人的梦是回答了她的朋友要来她家用餐的要求。除了她家的菜肴很可口以外我们不知道为什么她会有这个要求,或许是肉铺老板娘一直想着的那个事实,就是说她丈夫一直讲她的好话。而她苗条瘦削,那身材是不会令他喜欢的，他只喜欢丰满的人。  

或许,在他满足于一切的时候，他也有一个不顺遂的欲望？这是与在梦中使她的朋友的欲望成为失败的要求的动力是同一个的动力。  

因为，即使这个要求是非常确切地由新问世的电话这个小道具象征出来的，这也是毫无目的的。病人的通话没有成功，她倒要看看另一位胖了起来而让她丈夫享受一-下。  

但是另一位怎么会被一个不会被满足的人（他是那个一片屁股的男人)所爱上呢(只要她丈夫考虑到那另一位就足以使病人想到这一点了)？这就是真正的问题，这一般来说就是病认同的问题。  

8．这个问题就成了主题本身。在这个问题中那个女人认  

# 566 拉康选集  

同于男人，一片熏鲑鱼占据了他人欲望的位置。  

这个欲望是完全不够的（怎么用单单这一片熏鱼来招待所有的人呢？），我在最后（在梦的结束）必定要放弃请客吃饭的欲望（也就是说我对他人欲望的寻找，这是我的欲望的秘密），全都没搞成。你说梦是欲望的实现，您怎么来说明这一切呢，教授？  

受到这样的质问时，好久以来分析者们都不再回答了，他们自己也不再去探究他们的病人的欲望了：他们将欲望归结为他们的要求，这使将那些欲望改变成他们自己的欲望的任务变得简单得多了。这不就是一条合情合理的道路吗？他们采纳了这条道路。  

但是有时候欲望并不是那么容易地被变走了。因为它以鲑鱼这种漂亮鱼儿的样子,置于像这儿的宴席的桌子中间,那是太显眼了，只要像在餐馆里那样盖在一块细布下送上来，揭开布时就会产生古代神秘仪式结束时的那种效果。  

成为一个男根,即便是个瘦削的男根。这不就是与欲望的能指的最后认同？  

对于一个女人来说，这并不是显而易见的事。我们中间也有不少人不愿与这个字谜有任何干系。我们是不是要重述一遍能指的作用以至于再让阉割的情结和那个只靠上帝来解脱我们的对阴茎的期望回到我们手中？弗洛伊德在达到这个关头时不知如何办好，他看到这以外只是一片分析的沙漠。  

是的，但他是推进到了那一一步，那儿比起转移的神经官能症来说要少受侵扰，转移的问题使你只有将病人赶走，同时又要他慢慢地走开以便把他的那些苍蝇也一齐带走。  

9．我们还是来讲述一下构作欲望的是什么。  

欲望是要求在其本身中造成的间断中显示出来的东西，条件是主体在构成能指连环时将存在缺失表现了出来，又加之以吁请接受对这个缺失的他人的补足，如果作为言语的所在的他人又是这个缺失的所在的话。  

要他人补足的就是这个，而这又正是他人所缺乏的，因为他也缺失存在，他被称之为爱情，也同时是仇恨和无知。  

存在的激情，这也就是要求在表现于其中的需要之外所提示的。因为在要求中表现出来的需要得到了满足，所以主体就更加地丧失了它了。  

更有甚者，在那儿需要的满足只显得是个使爱情的要求受到粉碎的诱饵,它使主体沉沉睡去而游荡到存在的边缘中去,这时存在在主体中讲述。因为语言的存在即是物体的不存在。