  

论题之四：侵凌性是种与我们称之为自恋的一个确认方式有关联的倾向，这个确认方式决定了人的自我的结构形式并也决定了这个世界特有的记存事物的结构。  

分析的主观经验很快地将它的结果归人具体的心理学中去。这儿只提一下分析给情感心理学作的贡献。分析指出了种种不同的情绪状态如虚妄的害怕，恼怒，涌动的悲伤或精神衰弱的疲乏等其实都含着一种共同的意义。  

现在我们从意愿的主观性过渡到侵凌的倾向这个观念，这个过渡是一个从我们经验的现象学到元心理学的飞跃。  

但是这个飞跃只不过是思想的规定。为了将侵凌反应的记存客观化,但又无法将它依数量变化而系列化,思想就只有以一种同等的表达式来理解它。对于利比多这个观念我们也是这样来利用飞跃的。  

在像类偏执狂和偏执狂这样一类个性的有意义状态中，侵凌倾向显得是至关重要的。  

在我的著作中，我指出我们可以将一种形式的偏执狂的侵凌反应的性质以一个严格的平行系列与同一种形式的偏执狂以癫狂症状表现出来的它的精神发生的阶段相配合起来。当侵凌行为化解了癫狂的构造时——我在一种可治愈的形式：自惩偏执狂中证明了这一点—一这层关系显得更加深刻。  

侵凌反应是成系列地连续性地出现的，从以各种各样的争斗形式进行的突然的无缘无故的爆发到解释性演示的冷战。与此相平行的是归答于别人，如不讲类偏执狂用以说明他厌弃所有生活接触的那个嗨涩的祸根（kakon）,我们可以依次列出这样-一些：起因于毒药的,这是从原始的脏器说领域里借来的；起因于巫术的，这是属于魔法的；起因于影响的，这是属于心灵感应的；起因于体格被破坏的，这是属于外伤的；起因于歪曲原意的，这是属于欺骗的；起因于窃取秘密的，这是属于剥夺的；起因于暴露隐私的，这是属于亵渎的；起因于偏见的，这是属于公理的；起因于间谍和恐吓的,这是属于迫害的；起因于污蔑和有损尊严的，这是属于名望的；起因于损失和剥削的，这是属于伸张公道  

# 108 拉康选集  

的。  

在这个系列中我们可以看到人的社会性和生物性的所有层面。我曾指出在所有的情形中这个系列都是取决于自我和客体的形式的原初组织的。而它们同时也受到这个系列的影响。影响不仅达到它们的结构也达到时空范畴,在这时空范畴中它们形成起来，被感受为幻影视野中的事件，为带有排斥了辩证关系的固化了的色彩的情感。  

雅内?出色地阐述了作为社会行为的现象学时刻的受迫害感的意义，但他没有继续深人到它们的共同特性。这个特性在于它们是由某个时刻的凝滞而造成的，其古怪的样子正像电影片子停止转动时演员的模样一样。  

而这个形式的凝滞与人类知识的最普遍的结构是相近的：那个以恒定性、同一性和实体性的特征来构成自我及客体的结构,简单地说就是以物体或“东西"形式来构成的结构。这些物体是与经验让我们在按动物性欲望而伸开的场景的运动中分离出的格式塔很不一样。  

这个形式的固定导致了某种层面的断裂以及人的机体与他的外在世界(Umwelt)之间的某种不谐和。事实上,这个形式的固定无限地延伸了人的世界和他的力量，它给予他的对象以工具性的多种价值，象征的多个声音和武装的潜力。  

我称之为偏执的知识的认识显然是以或多或少原朴的形式对应了一些关键的时刻。这些时刻突出在人的精神创生的历史中；每一个时刻都代表了客观化确认过程的一个阶段。  

通过简单的观察我们可以窥见在儿童身上的这些阶段。夏洛特·布勒(Charlotte Buhler）,埃尔泽·科勒(Elsa Kohler)以及随后的芝加哥学派给我们显示了其中富有意义的一些截面。但是只有分析的经验能通过引人主体的关系而赋予这些截面以真正的价值。  

第一个截面表明,在年龄最小的幼儿那儿,作为引证于同类的自我的经验是从一种感受为无所辨别的情景中发展起来的。在8个月左右大的幼儿们的相遇中（注意，为了观察的有效，2个半月以上的年龄差异就不太行了），我们可以看到一个主体用一些姿态行动来接续另一个的笨拙的努力,从而混淆了它们各自的用途。这些戏剧性的同步的借取非常值得注意，因为它们据以实现的运动系统此时还尚未能达到协调行动。  

因此，在还击的敲打中表现出来的侵凌性不能被看作是力量的嬉戏性的表现；力量的使用也不是为了认清自己的身体。我们必须将它放在更广阔的图景中来理解。这是为了使有力的姿势和植物性的张力从属于社会的相对性，这种相对性在人类情感的表达结构中的广泛性已被瓦隆?出色地揭示。  

再者，我本人相信完全可以证明在这样的时候幼儿是在精神层面预习了对他自己身体的整体功能的掌握，而那时他还没有学会自由地行动。  

这是首次通过形象的借取，确认的辩证过程在这儿首次显现。这是与一个格式塔现象有关，这个现象就是对人形的早熟的感知。在幼儿的最初几个月中人形就吸引了他的兴趣,对于人的脸形,那是从第10个月就开始的。但表明这种涉及到主体性的辨认现象的，则是从6个月开始幼儿在遇到自己镜中形象时表示的那些欢天喜地的样子和寻找部位的游戏。这种行为与  

# 110 拉康选集  

动物看到自己形象时的无动于衷正截然相反。例如黑猩猩在满足了它的客观的虚荣后就算了。如果我们考虑到幼儿的这个行为发生在他的工具性智慧尚落后于黑猩猩的时期，这个对比就更突出了。