然而，也有迸发，或一种强迫，而象征界从中出现，并在以此创造了自己的过去，也就是所谓的回溯性。当涉及到一个新概念的引入时，比如哲学上的自我，一旦它出现，就会被回溯性地视为一个概念先于它的发生。  

回溯性是一种象征性时间的表达，而忘记这种象征性的干预，相信某种东西一直在那里，则是一种想象的时间形式。这是对真理本来形式的创造功能的遗忘。这就是把错误引入知识的原因。  

超越快乐原则，重复  

# BEYOND THE PLEASURE PRINCIPLE, REPETITION  

2 象征结构与无意识  

Symbolic Structures - the Unconscious对应原书第3、4 讲：《象征宇宙》和《对意识现象的  

唯物主义定义》  

1.无意识是如何从象征界中出现的?  

（拉康）的象征界的概念是在列维·施特劳斯的一次演讲之后引入的。他写了《亲属关系的基本结构》一书, 此书出版于1949 年，基本结构由命令, 指示和禁令构成的网络组成。它们规定了一个人应该和谁结婚, 以及这种婚姻应该如何促使不同社会群体之间的交流。这些规则形成了一个干预和命令人类世界的系统。这是一种自然界中没有的新兴功能, 但却在人类生活的每一个方面运作, 以至于看起来好像是自然的。因此，它将自己强加为一个整体, 一个构成我们整个存在的符号宇宙。拉康也称象征界为机器的世界。这是一种非个人的、非独立的功能, 人就置于其中。拉康强调人在象征界的内部, 而不是象征界存在于我们之内。机器这个概念也表达了它运作的自动性（automaticity）。象征界不一定亲自下场运作。它总是已经在运转了。它的运作方式不同于被拉康称为“卡住的机器”的动物, 后者的运作方式是由外部环境的要求严格决定的十分有限的一套的操作。与人类象征界相关的机器被认为是一种更接近于信息处理模型的东西, 处理输入, 计算过程然后输出。这里, 重要的一点是它是一个比动物更有活力的机器。个人的历史中有一些与欲望有关的元素,它们不是以一种整合/整全的方式被象征界所构建的。这就产生了无意识主体。它是在象征界与一个人的历史中那些抗拒符号化的元素相遇时产生的, 形成了拉康在这里所说的,我们存在的核心, 以及他在研讨班1 中所说的, 致病核。我们存在的核心就像一个缺口或洞, 围绕着它我们形成了我们的经验。在拉康论述的其他地方, 它被概念化为缺失的符号,生活围绕着它而组织起来。无意识是自我不知道的元素, 或者更准确地说, 它被自我误认了。这里, 我们终于明白了, 自我不是核心。相反, 自我是对我们存在的核心的误认（自我是致病核）。  

# 2．在与无意识和意识的关系中, 自我的功能是什么?  

自我作为抵制承认无意识的来源的功能被拉康定义为“任何知识所包含的偏见的总和, 我们每个人都把它作为个人的看法。它包括我们所知道或我们认为我们知道的东西——因为知道总是在某种程度上就是相信自己知道”。  

偏见（prejudice），正如这个词所暗示的, 它们是在一些信息传入之前做出的判断。当偏见应用到人身上时, 这些前—判断往往会塑造我们对他人的体验, 我们关注的东西和我们记住的东西。偏见也会导致我们对所观察到的事物做出扭曲的阐释, 并且通常会对与我们先前相信之事相矛盾的信息产生抵触。我们可以认为, 自我是一种有利于我们确认的机制。在目前的情况下, 自我的偏见是对无意识的偏见, 这导致了阻抗和误认。注意, 我们并不是说无意识没有被识出,而是被误认了。这是一种扭曲, 而不仅仅是无知。自我抵制对无意识的诚心实意地承认, 是因为这样的承认会带来自我的去中心化, 使自我离开其习以为常的中心。现在, 奇怪的是, 被误认的不是别的, 而是你一开始就发现的东西，也就是主体。自我，是主体把自己固定于其上的那一部分。它是我们经验的基本中心结构。与此相关的是, 自我被感知为意识本身的统一。然而, 尽管如此, 自我并不等同于意识。拉康关于意识和自我的很多说法都映射到了图示上：这里有一个凹面镜, 在研讨班一中被拉康用来表示大脑皮层。在这里,他详细阐述了这一观点, 认为枕叶的区层完全像一面镜子，意识就是这面镜子反射出来的影像。因此, 拉康为我们提供了他所认为的意识的唯物主义定义, 也就是第四讲的标题  

（对意识现象的唯物主义定义）。因为在意识领域内被感知的东西是自我的对象。现在, 这个自我存在于一个想象的空间中, 投射在一个异化的、虚拟的统一中。这就是我们在花束的例子中看到的, 当以正确的角度被观察时, 它们形成了统一, 因为实像从凹面镜反射出来, 从大脑皮层反射出来。在其他地方, 拉康指出自我与意识的关系是一种张力关系,在研讨班的后面, 拉康把它说成是主体异化了的自我与摆脱了自我的意识的纯粹感知维度之间的张力关系。  

![](images/247f53492979cbb2c2f56b50089aa99735ec55bc462433c908bbc99b3f188df8.jpg)  

# 3.主体如何认同于自我?  

为了更好地理解主体和自我之间的关系, 拉康讲了一个盲人和瘫痪者的故事作为结尾。瘫痪者是在与自我认同之前的主体，对我们人类来说已经出现了裂缝, 出现了对生命的调节的深层次的干扰。这种分裂不仅涉及到对我们身体动作的缺乏掌控, 还涉及到对我们的欲望缺乏控制, 我们的欲望并不能像动物那样整齐地组织起来。