在费伦奇的真正的学校里训练得最好的一个分析者已经以非常敏锐的方式为那些他认为是结束了的病例的特点而分析了这些现象：他给我们描写了那种自恋的热切，主体为这种热切而憔悴,而人们催着他到现实这个冷水盆里消消这种热切;或者那种在他的告别中的某个无以形容的情感的辐射，他甚至注意到分析者也参与到了这种辐射中去了①。相反的证明也可以在同一个作者的失望的承认中看到,这位作者无可奈何地承认有些人只能期待在仇恨中与分析者分手②。  

这些结果准许了转移的一个用法，这相应于那种称之为“原初”爱的理论的。这个理论将母亲一孩子关系中的相互的贪占  

# 366 拉康选集  

当作模式：在所有可想见的形式中都表现出--个纯粹是双重的观念，这个观念现在来主宰分析关系了②。  

如果说在分析中的主体间关系确是被设想为两个个人的关系，这个关系只能建立在一种持续的至关重要的依赖性的单元之上。这个依赖性的想法已歪曲了关于神经官能症的弗洛伊德的概念(遗弃的神经官能症),因为它只能实现在主体的被动一主动的两极之中。米歇尔·巴林特为了陈述出使他的理论成为必须的死路已明确地承认了这种两极性的各项。这样的错误自有其人的价值,这一点我们可以在作者笔下的弦外之音的微妙性中看到。  

这些错误如要得到纠正就必需求助于由言语在主体之间构成的中介。但这个中介只有在想象关系本身中提出一个第三项后才是可以设想的：这就是要死的现实，死的本能。人们已指出这个本能是自恋的魅力的条件。这个本能的效果以一种显著的形式存在在那些结果之中。我们的作者将这些结果看作是在自我与自我的关系中进行到结束的分析的结果。  

为了使转移的关系不受这些效果的影响，分析者必须在他自我的自恋形象中排除掉这个形象构成于其中的欲望的所有形式，以便将它归结到在各个面具之下维持着这个形象的唯一的面貌：这就是绝对主人的面貌，即死亡。  

正是在这儿对自我的分析得到了它理想的终结。主体在一个想象的退化中重新找到其自我的根源之后，就通过一个重新记忆的进程而在这个终结中达到分析的结果：这就是他的死亡  

的主观化。  

这是对分析者的自我来说可望得到的结果，就此我们可以说他只可以认识唯一一个主子的威望：这个主子就是死亡，为的是使他在众多的命运中度过的生命成为他的朋友。这个结果看来是人可以达到的，一一因为它并不意味着对他来说和对任何人一样死亡超过了威望一一—，这个结果只是来满足上面费伦奇所定义的任务的要求。  

然而,这个想象的条件只能在一种苦行中实现。在人那里这种苦行是通过一条道路而得到肯定的，在这条道路中所有的客观知识将越来越处于一种搁置起来的状态，因为对于主体来说，他自己的死亡这个真实并不是一个可想象的对象，而分析者也和别人一样对此一无所知，除了他是一个要死的人这一点之外。至此,只要设想他为了达到“为死的人"而将他的自我的所有魅力都减缩了,那么所有其他知识,不管是直接的还是组成的,都无法得到他的偏好而由他造成为一种权力,如果那知识还没有被消除了的话。  

他现在可以在他所愿在的位置上回答主体了，但他却不要任何决定这个位置的东西。  

只要思考一-下就可看到这就是那个摇摆的深刻运动的原因所在。这个摇摆使分析在每次做了被诱惑的要使其实践更加“主动”的尝试之后都回到一种“等待”的实践上来。  

但是分析者的态度并不能就此而流之于一种不着痛痒的自由的不肯定。而善意的中立性这个应用着的指示并不给出足够的说明。倘若说这个指示将分析者的好意从属于对主体的有益处，它并不由此而让他处置自己的知识。  

这样我们就来到了这样一个问题：在分析中分析者应该知道什么？  

368 拉康选集  

精神分析者应该知道的是：无视他所知道的  

前一章所论及的想象条件只能被理解为一种理想条件。但是，如果说作为想象的一部分并不意味着就是幻觉的,那么我们说被当作是理想的并不就成了非现实的了。因为在数学中的理想点，以及那个所谓的“想象”解法，在给出完全在现实中确定的转换中心和图形及函数的收敛节点时确是现实的一部分。对于分析者的自我的条件情况也是如此。这个条件是存在在从我们在上面提到其重要性的问题里得来的形式中的。  

问题现在转到了分析者的知识上来了。这个问题的力量在于它不包括这样一个回答，即分析者知道他在做的是什么。因为正是他在理论上和在实践上漠视了这一点这个明显的事实使我们将问题转到了这儿。  

只要分析者说不出他的行动是个什么，分析就改变不了现实中的什么，而对主体来说分析又“改变了一切”，这是被认为确切无疑的，那么主体用来表示对治疗他的人的力量的天真的信心的那个说法“神奇思想”只是显得是对他自已的无知的掩饰。  

如果确有不少机会来揭示在分析中及分析以外运用这个说法而造成的事，那么这里就是一个最好的机会来询问分析者到底凭什么认为他的知识是特别的。  

愚蠢地借助于“经历过的”这个词来形容自己从分析中得来的知识，就好像所有从经验中来的知识并非这样似的，这并不足以将他的思想与那个自以为自己与其他所有人都不同的思想区别开来。