  

很可能无意识的预言很早就告知了主体说，因为他不能成为他母亲缺失的男根，他就只有成为男人们缺失的女人这样一个解决办法了。  

这个妄想的意思就在这儿。对这个妄想的叙述在他的书中很引人注目。我们在上文中引用过在他的第二个疾病的潜伏期里的这个妄想，这就是：“做-一个正在交中的女人真美妙”。这个斯瑞伯作品中的简单的难题就这样被确定了下来了。  

这个解决办法然而是不成熟的。因为对于一般会随之出现的 Menschenspielerei(这个词出现在基本语言中,在我们的日常用语中就是：人们的斗殴)来说,人们可以说对勇敢的人的召唤不起作用,原因在于那些勇敢的人与主体一样的不太可能了，也就是说也同样的缺失了男根。这是因为在主体的想象中与在他们的想象中一样都少了与他们的脸的外形平行的一条线，这可以从小汉斯的画画中看出来,熟知儿童画的人也都知道这一点。因为其他人从此就不过是些“草草勾成的人的影子”，以这样来翻译fluichtighingemachteManner是结合了尼德蓝先生关于hinrnachen的用法的评论和爱德华·比勋在其法文用法上的神来之笔①。  

论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题501  

结果是，如果主体不能漂亮地赢回来，这个事情就要不光彩地原地踏步了。  

他自己也说出了后果（在1895年11月，也就是说他的病升始后的第二年），他用的是Versohnung这个名词。这个词有赎罪，抵偿的意思。考虑到基本语言的性质，其意义应当更接近Suhne的原始意义，也就是说接近“牺牲”这个意义，然而人们加重的是它的“妥协”的意思（参见上文，理性的妥协，主体以这个理性的妥协来接受他的命运）。  

在这里，弗洛伊德远远超出了主体本身的理性化，他又似乎矛盾地承认主体知道的和解（在法语中选出的就是这个平凡的意义)是在和解中包含着的对方的欺诈中得到其动力的,也就是说在对于上帝的配偶总会结成一个能满足最高傲的自尊的联盟的考虑中得到动力。  

我们可以说在这里弗洛伊德很明显地没有遵从他自己的规则,因为他把在他的普遍概念中抛弃的东西又接受为狂的一个决定性时刻,这就是使同性恋的问题决定于宏大的想法(我们设想我们的读者都已读过弗洛伊德的著作了）。  

这个违背规则有其必然性，就是说在那个时候弗洛伊德还没有写好《自恋问题引论》。  

8．三年之后(1911一1914)他就不大可能不看到愤慨位置的转换的真正动力,最初是Entmannung 的想法使主体愤慨的;恰恰是在这三年之间主体死了。  

那些永远消息灵通永远提供够水平的信息服务的声音使他事后知道的就是这个事件，一同告诉他的还有将他载人讣告栏目的报纸的名称和日期。(S.81－VI)  

至于我们，我们满足于确定我们得到了医学证明。这在一-  

# 502 拉康选集  

个合适的时刻使我们看到了病人堕入一个僵硬的恐慌的图景。  

像通常一样，他对这个时刻的回忆并不缺乏。这样我们就知道，人们通常是脚先人冥间，而我们的病人为了做一个冥间的过客，他改变了这个习俗而把脚留在外面，也就是说以图凉快的这个有倾向性的借口又从后门溜了出来；可能这样就重新表现了出生(让那些只对想象的变化有兴趣的人来评价吧)。  

但是，这可不是一个你可以在50岁过了以后还可以重新开始的营生，免不了是要有陌路感的。由此就产生了那些声音，我们可说是编年史者的声音，所给予他的那幅把他看作是“一具麻风病死尸带领另一具麻风病死尸"的忠实画像。（S.92-VI)应该承认，这是一个相当出色的对于落到了与自己的心理复本冲突的境地的个性的描述。但是这个描述使主体在形态上而不是在遗传上向镜子阶段的退化变得明显了。因为与映象他人的关系退缩到了其致命的尖锐程度。  

在这个时候他的身躯只是些外来“神经”团的集结，只是他的迫害者的个性的碎片的堆栈处(S．XIV)。  

在狂中确实表现出来的上述这些情况与同性恋的关系在我们看来使得一个对理论中的这个说法的应用的更严的规范化成为必需的了。  

这个问题是重大的，因为，如果不以我们觉得决定性的象征关系来说明的话，在诠释中使用这个术语必定会导致严重损害。  

9.我们相信这个象征的决定作用表现在想象结构重建于其中的形式之中。在这个阶段,这个形式表现出弗洛伊德自己区别开来的两个方面。  

论精神错乱的一切可能疗法的一个先决问题503  

第一一个方面是变性的做法，这完全可以与那种许多观察都描述了其特征的“变态"相提并论。  

再者，这些观察的对象都坚持要以其最为纠偏的要求来获得他们的父亲的同意，甚至他们的父亲的参与。我们要指出，我们在这儿揭示的结构可以使人明了为什么会有这种奇怪的坚持。  

无论如何，我们看到我们的主体纵情于-一个色情活动，他强调说这是绝对的独自进行的，然而他又承认从中得到满足。要知道这些满足是他在镜中的形象给予他的。当他用女性饰物将自己装扮起来后，他说他的上身没有哪个地方可以不让喜爱女人胸部的人信服(S.280-XXl)。  

我们以为这要与在他的皮肤中的那些称为女性快感的神经的发展联系起来，这种发展被说成是在体内感觉到的，特别是出现在说是在妇女们身上产生情欲的那些区域里。  

还有一点，不停地专心于观看女人的形象，不停地思念着女性的什么东西,这使神圣的感官只有更好地得到满足，这一点使我们转到了利比多狂想的另一个方面去。