我们可以说这个名词所指的内容老是与这名词一样的虚妄。它只有靠非常实际的调整才得到自我认可。从这儿就又冒出了这个奇异的编造的益处的问题。  

或许尚未硬朗的实践者不是对一个变得更加向往着起来迎接他的现实无动于衷的，或许他在这个情况中以神话的草样来回应面纱与他的经验之间的根本关系。  

有一个事实否定了这个描述。这就是人们在那儿辨认出的不是真正的神话（指的只是那些在实地搜集到的神话），这些神话总是让人看到主体的不完备。人们在那里辨认出的只是这些神话的民间片断，确切地说是那些传布的宗教在它们的救世题材中所采用的片断，那些以为这些题材中包含着真理的人将讨论这一点，他们因为能以他们称之为解释学的东西来加强真理而高兴。  

# 240 拉康选集  

（这是种开发。一个健康的正字法改革将会使这种开发给出一个万熟实践影响范围，比如说错哲家?的实践，或者糊哲学的实践，且不需精细处理。）  

根本的毛病出在知识的传授中，至多可以用那些职业来为之辩护。在这些职业里多个世纪中一直是在一层面纱后来传授知识的，而这层面纱是由伙伴的机构来维持的。一个技艺文凭和那些等级在那里保守着实质性知识的秘密（文科不搞秘术，在下面我们提到精神分析学的早年时要联系到文科）。  

不管怎样的轻微，比较并不能维持。我们甚至可以说现实就是由对这个比较的不容忍而构成的，因为它要求的是主体的另一个位置。  

在理论的名义下的是场不休的崂叨，它是如此的多变，有时看来乏味是它唯一的共同因素。这个叨只是填充了～-个显示出空缺的地方，但人们并不懂怎样表述这个空缺。  

我们尝试了一个代数式。在如此确定的地方它对应了人们所谓的象征逻辑在其范围所实施的工作：它规定了数学实践中的法则。  

我们不是不觉得在这里是需要谨慎和当心。  

需要做的是在经验组成于其中的移位和裂开的本身结构中保持主体获得的经验的可用性，这就是在这里我们所能说的一切，一—请去看我们实际的发展。  

我们在这里要强调的是我们打算开辟个科学位置，我们将分析在怎样的方式下这个位置已经隐含在精神分析学发现的最核心处。  

在这儿是开创性的这个主体的改革应与产生于科学原则的那个改革联系起来。这后一种改革带有就一些歧义问题而言的某种延期，我们可以称它们为真实的问题。  

在精神分析学产生之前就很难不看到有一个度向被引人了,我们可称之为症状的度向，它是由它代表了回复到真实这一点而组成的，就像是在一个知识的缺陷中一样。  

这里涉及到的不是错误这个通常的问题，而是一个需要“临床地”理解的具体表现。在这个表现中揭示出来的不是一个表述的缺失而是一种真实，这种真实的指向是与那个表述或不是表述的论说不同，它扰乱了这个论说的美妙秩序·.··..  

在这个意义上我们可以说这个度向在马克思的批判中是得到高度的分别的，虽然在那里它没有被明指。他从黑格尔着手而实施的反转的一部分就是由真实的问题的回复（唯物主义的，确切地说是予以面貌和躯体）而构成的。我们甚至要说，事实上这个真实不是必然来掌握理性的诡计的线索的，那是黑格尔使之赋闲的微妙形式；这个真实是必然来扰乱这些诡计的(请读一下政治文章），这些诡计仅仅是在怪模怪样的装扮后才像是理性的·…·  

我们知道应该以何种精确性来对待这个真实的论题和它在知识中的曲径——一在我们看来这还是道地的哲学的原则。  

我们提及这一切只是为了指出弗洛伊德行动的跳跃。  

这个行动与众不同，它明白地将症状的地位与自己的地位联结起来了，因为在它的两个意义上它就是症状本身的行动。  

与符号不同、与无火不起的烟不同。烟指示火并会叫人去  

# 242拉康选集  

扑灭火。症状只有在能指的辖域里才能得到解释。能指只有在与另一个能指的关系中才有意义。症状的真实存在在这个关联之中,症状保持着因代表真实的某种爆发而来的模糊。实际上它就是真实，与真实同出一块料，如果我们唯物主义地提出真实就是在能指连环上组成的东西的话。  

在这里我们希望与玩笑的水平有别,某些原则之争一般就是进行在这个水平之上。  

同时要问我们的目光应该从哪里接受烟向它提出的内容，因为当它从焚烧炉里冒出来而显示给目光时，这就是个常见的范例。  

我们并不怀疑人们会同意说这只能是从它的能指价值而来。即使人们不愿意为标准所愚弄，只要烟所代表的东西是要通过生物的和社会的途径重新来看，对于唯物主义的还归来说，烟比起其他可以起而争议的东西都更加不是一个隐喻的成份。  

倘若在主体这个关节上定位，那么从语言的后果到知识的欲望之间的道路就可能比起我们早知道的分隔主体与其有性存在或甚至其活体存在的距离要更加容易通过。  

确实，我们在弗洛伊德经验的过程中提出的主体的结构并没有剥夺它在教学精神分析学中需要经历的多次移位和开裂的个人动情性。  

如果教学精神分析学记载了突破了的抗拒，这是因为这些抗拒占据了主体组织于其中的护卫的空间。为了构画出其全部，只有在结构的一些标示点上人们才能跟上显出来的路径。  

同样的,在无意识妄想中需要达到的作为现实的根本性窗口的东西的某种框架也是能被要求到的。