（我们很惊讶，弗洛伊德没有看出在K先生不在时所确定的失音症表达的是在“独  

# 228 拉康选集  

自相对”K太太时的情欲冲动的激烈呼唤，我们并不需要提出父亲经受的吮吸淫（fellatio）的感觉,并且每个人都知道舌舔淫（cunnilinguus）是那些开始力衰的“富有先生"们最经常采用的花样。)为了要达到对自己女人性的认识,她必需承担起自己的身体，做不到这一点时她就仍要遭受功能性裂解（我们可提到镜子阶段的理论贡献），这种裂解组成了体格化的症状。  

但是,为了具备达到这一步的条件她只有唯一—一个帮手，原初意象向我们显示了这个帮手是由向对象的一个开放给她提供的。这就是男性伙伴。在这个根本异化中她的年龄差距使她可以认同于这个男性伙伴。在这个异化中主体自认为我······  

因此朵拉就认同于K先生，就像她正在认同于弗洛伊德自己一样（她是在从“转移”的梦中醒过来时才感觉到属于两个男人的烟的气味这个事实并不是像弗洛伊德所说那样是表示了那涉及到某个更加压抑的认同，而是表示了那个幻觉是相应于回归自我的衰微阶段）。她与两个男人的所有关系都表现了那种侵凌性，我们在这个侵凌性中看到了自恋异化的本身度向。  

回到对她父亲的情感要求代表了与K先生的刚开始的关系的退步，这是确实的，就像弗洛伊德认为的那样。  

弗洛伊德窥见了这个奉献对于朵拉的有益的力量，但是只有她将自己作为欲望的对象接受下来了她才能把这个奉献作为欲望的表现而得到，也就是说要等到她把她在K太太身上寻找的意义挖掘完之后。  

和所有的女人一样,由于那些是最基本的社会交换的原因（就是那些朵拉在她反叛的诉苦中讲述的交换），她的状况的问题在根本上就是自认自己为男人欲望的对象的问题，这就是对朵拉来说促动了她对K太太的崇拜的奥秘。这也就像她在圣母像前的长久沉思以及像她求助于她遥远的崇拜者一样，这个奥秘推动她转向基督教所给予的对这个主观绝路的解决办法，即把女人变成神圣欲望的对象或欲望的超验对象，这两者是同等的。  

如果弗洛伊德在第三个辩证逆转中引导朵拉去认清对她来说K太太是什么，同时取得对她们关系的最深秘密的供认，他将会享受什么样的威望呵(我们只在这里提出正面转移的意义的问题),他将就此打开通向辨认男性对象的道路。这不是我的看法，这是弗洛伊德的看法。  

但是这个欠缺对于治疗是致命的，他将这归之于转移的行动，归之于使他推迟解释的错误，然而就像他自己看到的那样，他只有两小时时间来避免这些效应。  

但是每当他重新提起这个我们知道其后在他的学说中的进一步发展的解释时，他在书页下的一个注解里总是给这个解释加上一个对连结朵拉和K太太的同性恋关系的不充分的评估以作救助。  

这是什么意思呢？这只是说第二个理由只有到了1923年才对他显得是首要的，而自1905年就先有的第一个理由就在他的思想上产生出许多结果来了。  

我们应该怎么办呢？应该确实地相信他的这两个理由，并努力把握从两者的合题里能推理出来的内容。  

于是我们就发现了这样一点，弗洛伊德承认长久以来他没有能在碰上这个同性恋倾向（可是他又对我们说那在歇斯底里患者那里是如此恒常的以致我们无法再夸大它的主观作用）时不陷人混乱以致他无法就此采取足够的行动。  

我们说这是源于一个偏见。这同一个偏见在开始时歪曲了俄狄浦斯情结的概念，使他把父性人物的优势看作是自然的而不是规范性的：这个偏见被简单地表述在这个大家熟知的老调  

# 230 拉康选集  

中：“女孩子配着男孩子就像线儿配着针尖儿。”  

弗洛伊德对K先生怀着一个历史久远的好感，因为是他给他带来朵拉的父亲，并且他在许许多多的评价中表达了这一点。在治疗失败之后他仍然梦想着一个“爱情的胜利”。  

对于朵拉，在由她引起的兴趣中她个人的参与在观察中的许多地方都得到承认。老实说她使这个观察震颤，这个颤动超越了理论上的绕圈子而在那些构成了我们的文献中的一个类型的心理病理学论文中使这篇文章格调高昂得像一个被可恶地塞住了嘴的克莱沃公主?。  

正是因为过于设身于K先生的位置,所以这次弗洛伊德未能激动起阿克隆②。  

由于他的反转移所以弗洛伊德太经常地回到K先生使朵拉产生的爱情上去;看到他总是顺着坦白的意思来解释朵拉作出的回答是令人觉得很奇特的，虽然这些回答是很多样的。在那次诊治中他以为已使她“不再反驳他了”，并且在结束时他以为可以向她表示满意，可是她却以一种很不同的语调来结束这次诊治，“没有什么结果”，她说。在下一次诊治的开始时她就向他告别了。  

在湖边宣告的那一场景中到底发生了什么呢？这是一场灾难，朵拉由此就开始生病，并且让所有的人都把她看成是病人。对于她拒绝继续行使她支持他们的共同病症的功能来说，这是个有讽刺意味的回应(神经官能症的所有“好处"不都是有益于神经官能症患者一人吗？