  

请注意，在清楚的异化中可以找到～个指示。这个异化给予主体以碰到关于他的本质的问题的好处，因为他不能不看到他所向往的东西是以他不想要的东西的样子来到他面前的。这是包含了错认被忽视了的自己的那个否定所具有的形式。通过这个形式他把他的欲望的永恒转换到一个显然是临时的自我上去。反过来他又将这些临时性加给欲望而保护自己免受欲望之害。  

当然，人们会惊异于自我意识所能知道的范围之广（只要是从别处听来的），眼前就是这样一个情况。  

为了重新看到这一切的题内之意,必须要有一个深人的研究，这个研究一定是要置于分析经验之内的，这个经验通过将一个消褪(fading)或主体的掩盖的时刻根本地联系到一个客体的条件(我们在上文中只是通过历时分析触及了一下它的特性)上去从而完善了妄想的结构。尽管时时会有某些删节。这个消褪(fading）的时刻是与主体因为从属于能指而遭受到的分裂(Spalt-ung)或剖开紧密相联的。  

这就是我们当作算法而提出的缩写（8 a)所象征的。这个记号打破了构成能指单位的音素成份而一直分解到其文字的原子，这不是偶然的。这样做是为了包容20种以至100种不同的理解。只要话被掌握在它的代数式里，这种多重性就可被许可。  

在图式中使用的算法及其类似物一点也不与我们所说的关于元语言是不可能的话相矛盾。它们不是越界的能指，而是一种绝对的指意的标志。这个观念我们希望不加什么评论也会显得是合宜于妄想的条件的。  

在这样提出的妄想上面，这图式写明说欲望是自我调节的，这与相对身体形象的自我差不多，只是图式还标出了错识的逆  

# 628 拉康选集  

反，在这些错识上建立了这两者。这样就封住了想象之路，而通过这条路，我在分析中要达到无意识原来所在之处。  

让我们再用一下达莫瑞塔和比勋关于语法自我的隐喻，将它应用到更合适的一个主体上去。让我们说妄想是那个“我”的“材料”。这个我在原初时就被压抑了，因为它只有在言说的消褪（fading）中才能被标示出。  

这样，现在我们的注意力就被引到了无意识中的能指连环的主观地位上去了。或者更好地说是在原初的压抑（Urverdrangung）中的能指连环。  

从我们的推理中可以清楚地看到，必须探究维持着无意识的主体的功能,因为我们知道，当主体不知道是他在说话时，很难在什么地方将他指为言谈的主体,指为造句者。由此就有了冲动的概念,在这个概念中人们以器官的定位：口腔的,肛门的等，来指定他。这符合这样一个要求：他越是讲话就离开讲话越是远。  

但是，即使我们的完整的图式可以让我们将冲动作为一个能指的宝库来处置，它的标记 $({\textbf{8}}\bigcirc\mathbf{D})$ 仍保持了它的结构并且同时将它联结到历时层上去。它就是当主体消失时从要求那里来的东西，不言而喻，要求也会消失,只是它还留下了裂隙，因为在冲动与冲动存在于其中的器质功能之间的区别中有这个裂隙存在,也就是说它的语法巧计。在将它的组成反转到根源去和反转到客体去时这些巧计是非常明显的。  

冲动从功能的代谢（吞食的行为涉及到嘴以外的其他器官，这可以去问巴甫洛夫的狗)中区别出“情欲区”。这个区域的划分是一个裂隙所为的。这个裂隙相应于一个边缘或一个线条状的解剖学特征：嘴唇、“齿围”、肛门边缘、阴茎沟、阴道、眼沟、甚至耳尖(我们省去了胚胎学的细节)。呼吸上的情欲生成还研究主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法629得不够，但显然它是靠痉挛来起作用的。  

![](images/99ce3eb57f83c1f3f91a87fd2e9ceed18f60baebe353c6f9b87e19a6629acb87.jpg)  
完整图式  

请注意，这个裂隙的特征在分析理论描述的客体中也同样明显地存在的:乳头、粪便、男根(想象的物体)、尿流。（如果像我们那样再加上音素、目光、声音、虚无，这个名单就变得不可思议了。)人们难道没有看到这个被正确地在物体中强调的局部的特征并不因为那些物体是身体这个完整的物体的一部分而有效，而是因为这些物体只是部分地代表了它们起的作用而这个特征才有效。  

在我们的理论中这些物体有一个共同的特点：它们没有镜面形象，也就是说没有相异性。这使它们可以成为主体的“材料”，或更确切地说成为主体的里子。人们把这个主体当作是意识的主体。因为这个以为可以在言语中指明自己就可达到自身的主体不是别的就是这样一个物体,你可以去问一下文思枯竭  

# 630 拉康选集  

而焦躁的作者，他会告诉你谁是他的妄想的粪土。  

镜面形象给以服饰的就是这样一个无法把握的物体。这是在影子的网害中逮住的猎物，这猎物被窃去了膨胀了其影子的体积后就抓住了影子的疲惫的诱饵,就像它是实物一样。  

图式现在给我们提出的东西处于这样-个点上，在这一点上整个能指连环都以接齐全了意义为荣。如果我们一定要等到无意识言谈的这样--个效果，那就是在S(A)这儿等，并把它理解为：他人缺失的能指；这个能指是内涵在它作为能指的宝库的功能中的。这样的情况是存在的,即使他人是被要求(ché vuoi)为这宝库的价值负责，也就是说在下层的连环中以及在上层连环的组成能指中,即在冲动中,为它的位置负责。  

这里涉及到的缺失正是我们早已定下的缺失：没有他人的他人。