如果这些建议可使人看到人们在某些地方是搞错了，我们的目的就达到了。  

15．这儿就症状的形成谈几点看法。  

弗洛伊德在对主观现象：梦，失言，和俏皮话等的演示性研究中指出它们在结构上是相同的（当然，对于我们的学究们来说所有这一切都是够不上他们所获得的经验的水平的一—他们从哪儿得到的！——以至于他们从不想到重新去研究它们)。自从这个研究以来,弗洛伊德反复强调：症状是多因素决定的。对于那些每天辛劳而许诺我们有一天要将分析全归结到其生物性根源的人来说,这是不言自明的事；说起来是那样的容易，因为他听也不听。然而，下文呢？  

这里先将我的有关多因决定只有在语言的结构中才可想象的说法搁一搁。我们先问一下,在神经官能症的症状中间,有什么要说的呢？  

这是说,在主体身上回应了一个规定的要求的那些效果要受到与他人(这儿是他的相似者)相对的一个位置的效果的干涉。这个位置是他作为主体而维持着的。  

“他作为主体而维持着”的意思是说语言使他有可能将自己看作是个机关布景操作手,或者甚至是所有想象擢取的导演。如果不是这样的话他将只是这种搜取的一个活的木偶。  

# 578 拉康选集  

妄想是这个原始可能性的绝好表现。这就是为什么所有要将妄想归结于想象的企图都因为他们不承认其失败而是一个永久的错误概念。克蓝学派走得如此之远,但他们还囿于这个错误概念，因为他们没能甚至想一下能指的范畴。  

然而，一旦定义为在能指结构中起作用的形象,无意识的妄想这个观念就不再造成任何困难了。  

我们说，在其根本的用途上，妄想是主体用来将自己维持在其消失中的欲望的水平上的手段。说是消失中的是因为要求的满足要将对象从主体那儿偷走。  

哦！但是这些神经官能症患者，他们是多么的难侍候，怎么来做呢？这些人没法搞懂他们，家中的父亲就如是说。  

人们长久以来甚至自古以来说的就是这个，精神分析者们仍没有改进这个。低能儿称这为非理性的，但却没有看到，如果以为现实的就是合理的(这使我们的诠释家站不住脚了),然再看到合理的就是现实的,那弗洛伊德的发现就得到肯定了。由此，他可以说，欲望中出现的无理的东西是作为现实的（也就是说语言的)合理性在现实中的过境而产生的效果。在这个现实中合理性早已划出了它的封锁沟。  

因为，欲望的论并非是神经官能症患者所独有，而是因为在他与欲望斗争的方式中他注意到了这个论的存在。这使他在人类尊严的次序中占了个不差的位置，也没有给那些燈脚的分析家们以什么荣耀（这不是一个估价，而是在有关人员的正式祝愿中形成的一个理想)。这些分析家在这一点上达不到这个尊严。另外一些分析家一直含蓄地指出了这个令人吃惊的差距。但人们不知道如何来区分这两类分析家,因为如果这后一类分析家不首先起来反对第一类分析家的谬误，他们自己也决不会想到自己来做这个区分的。  

16.可以说是为了减弱妄想所以神经官能症患者相对欲望的立场以其现显而影响了主体对要求的回答，换句话说就是对他的需要的意义。  

但是这个妄想与它干涉其中的意义没有任何关系。要求的实现取决于他人，从这一点上讲意义事实上是由他人而来的。但是妄想是处在一个更广大的环路的归路上时才达到这儿的。这个环路将要求带到了存在的极限，使主体质疑那个他作为欲望而出现其中的缺失。  

不可思议的是，人类行为中许多非常突出的特征居然没有被分析所阐明。我们指的是那些使人类行为成为依仗于歌谣的武功的特征。这伟业的一面，这功勋的一面，这由象征扼杀的结果的一面，那使它成为象征性（不是以这个词的通俗用法所指的异化的意思)的东西,使人最后会说去着手干的东西,这个使欲望本身在历史上总是为了它的成功而被掩饰起来的卢比孔河,对于所有这一切,分析家称为做出来(acting out)的经验只给他以一个近似实验性的入门路径，因为他掌握了其全部机巧；在最好的情况下分析家将上述这一切贬为主体的一个重新发作,在最坏的情况下将这一切归咎于治疗的失误。  

分析家们对于行动所具有的这个虚假羞耻是令人惊的。这个假的羞耻后面隐藏着一个真的羞耻：对他自已的行动的羞耻。当他的行动堕落到下流时，这是最高的行动之一。  

为了将他要解释的转移的信息降低为现实的谬误意义（这实际上只不过是神秘化),分析家就要插人其中。当他这样做时，另外还有什么东西呢？  

580 拉康选集  

今天的分析家自以为抓住了转移的地方是他所定义的妄想和所谓适应了的回答之间的差距。如果不是适应于他人的要求那又是适应于什么呢？如果他不自以为有权利依照他自己的现实的尺度来否定妄想的一切价值,这个他人的要求靠什么来具有比得到的回答更强或更弱的实质呢？  

当他必须以这个途径进人妄想并且作为想象的牺牲而献给繁盛着愚蠢的欲望的虚构时，他循进的途径本身背弃了他。他作牺牲时成了-一个意想不到的尤利西斯,这个尤利西斯将自己作饲料来喂肥喀耳刻的猪。  

你们不要说我这儿是在氓毁某个人，因为恰恰在这一点上那些无法以其他方式来表述他们的实践的人都感到忧虑并疑问道：我们不就是在妄想中供给主体以满足，而分析正是在这个满足中堕落？