  

事实上,理想父亲的形象是神经官能症的一个妄想。母亲是要求的实际的他人，我们希望她来缓和欲望（也就是说她的欲望)。在母亲之外出现父亲的形象，他闭眼不管那些欲望。由此而不仅显示了更是刻画了父亲的真正功能,这个功能在根本上是将一个欲望联合（而不是反对)到法律上去。  

神经官能症患者所希望的父亲很明显是死去的父亲。但也是一个完全掌握了他的欲望的父亲。这对于主体也是一样。  

我们在这儿观察到的是分析者应该规避的-个暗礁；同时是使转移没完没了的一-个原则。  

主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法637  

这就是为什么分析者的“中立性”的那种计算好的摇摆对于病者来说会比-切解释都更有效。其风险是导致慌乱。当然，只要这种慌乱不引起分析的中断以及以后的发展使主体相信分析者的欲望是无关紧要的就成。这一点并不是一个技术性的建议，而是对那些思想单一的人说的关于分析者的欲望的问题的一种看法：分析者应该怎样面对另--个人而保持他的无控制的和一定不完善的想象侧面。解决这个问题与加强他对每个来受分析的人的故意的茫然和加强他对不管什么病例的永远像是初次的无知是一样的重要。  

再来看妄想。我们要说变态者为了得到他的快乐就想象自己是他人。神经官能症病人想象自己是变态就显示了这-一点：他为的是得到他人。  

将变态划人神经官能症的原则之下的意义就在于此。它是作为他人的妄想而存在在神经官能症病人的无意识中的,但这并不是说变态者的无意识就是公开的了。他也以自己的方式在他的欲望中防卫自己。因为欲望是一种防卫,防止在快乐中超出一个界限。  

具有我们所定义的结构的妄想包含着 $\big(\mathrm{~-~}\varphi\big)$ ，这是隐秘形式下的阉割的想象功能,其中的一项可以转换到另一项。这就是说,像复数一样，人们可以轮番地将其中一项相对别项来想象化(如果我们可以用这样一个词来讲)。  

包含在对象a中的是偶像 $(\alpha\gamma\alpha\lambda\mu\alpha)$ ，这个无法估量的宝藏亚西比德宣称说是封闭在在他看来由苏格拉底的脸构成的粗陋匣子中的。但是请注意,这是受制于符号（－)的。这是因为  

# 638 拉康选集  

他没有看见苏格拉底的根。柏拉图从不放过细节,让我们与他一样说,诱惑者亚西比德颂扬他的 αyαXμuα 这个奇物。他希望苏格拉底会让给他这奇物而承认他的欲望：他自身具有的主体的分裂在这个场合引人注目地显示出来了。  

就像面纱后的妇女一样，阴茎的远隐使它成为男根这个欲望的对象。你可以以更明确的方式来提示这个远隐，让它穿上化妆舞会的奇装戴上可爱的假发。这样你，或者它，就有有趣事可讲给我们听了。那是百分之百的有效的，我们的意思指的是对那些直截了当的男人来说。  

这样，通过把对象说成是被阉割过，亚西比德就表现为想要另一个出席者阿迦同的样子—一这没能逃脱苏格拉底的注意一,苏格拉底这个精神分析的先驱者是个比后人毫不逊色的分析家，他对自己在这个时髦社会中的作为很有把握。他毫不犹豫地将阿迦同指为转移的对象。这样就分析清楚了一个许多分析者至今还不知晓的事实：在精神分析的场景中爱一恨的效果是外在的。  

但是亚西比德决不是一个神经官能病病人。这正是因为他是个典型的欲望者。这个人竭尽其享受快乐之能事，在所有的人看来他就能(借助了一点醉意)表达出转移,这个转移是由装饰着他的映象的对象所带到眼前来的。  

然而他仍然将苏格拉底表现在完美主子的理想之中；他通过（－Φ)的行动而将苏格拉底完全地想象化了。  

在神经官能病病人那里，（－)滑到了妄想的 8 之下,这样就促成了他所独有的想象，自我的想象。因为正是神经官能病病人一开始就遭受的想象的阉割支持了这个强大的自我，这是他的自我，这个自我是如此的强盛，我们可以说他自己的名字一直纠缠着他。从根本上来说神经官能病病人是无名的。  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法639  

是的，就是这个某些精神分析家还想要再增强的自我；就是在这个自我之下神经官能病病人藏着他所否认的阉割。  

但是，尽管有这个表象，神经官能病病人是不肯放弃这个阉割的。  

神经官能病病人所不愿意的，他直到精神分析结尾时都一直坚决拒绝的，是为他人的快乐而牺牲他的阉割，是让它利用快乐。  

当然他是对的，因为尽管他从内心感到了自己是那个最无用的东西：存在的缺失或多余者，然而他为何要为一个他人的快乐而牺牲自己的不同之处(什么都是但就不是这个)呢？请别忘了,这个他人是不存在的。是的。但是如果它不巧存在了，他就会由它而快活。但神经官能症病人恰恰不要这样。他以为他人要求他的阉割。  

精神分析的经验表明在正常或异常的情况下都是由阉割来调节欲望的。  

只要它在妄想中从 8 到a的来回摆动,阉割就会将妄想变成那个灵活但又不可伸延的连环。通过这个连环，那个不可超越某些自然界限的客体投人的停止就起了保证他人快乐的超越功能。这个功能在法律上传递给我那个连环。  

对于所有想要与这个他人较量的人都开着考验他的意志而不是他的要求的道路。这样，或者将自己实现为一个对象，或者像在某种佛教人门式中那样使自已成为木乃伊；