  

# 574 拉康选集  

只有辞退了这个好意，主体才能有一一天让它进来。  

14．在治疗的方向中保持欲望的位置的重要性使得我们必须按照要求的效果来为这个位置定向。目前在治疗的效力的原则中只有这些效果被考虑到。  

生殖行为事实上是要在欲望的无意识构成中找到其位置，这是精神分析的发现，也正是由于这一点人们从来不想要对病人的幻想让步。这个幻想以为给他满足其需要的要求提供方便就会解决他的什么问题（更不会根据古典说法“正常交恒量反复(coitus normalis dosim repetatur)"来授他以权）。  

为什么人们会想法不同，认为对于治疗的进展来说随便怎样地处理其他要求更加重要，借口是这些要求是退行性的？  

让我们再回到这个出发点来：首先是对主体来说他的言语才是信息，因为这个言语是在他人的位置上产生出来的。他的要求是由这个事实而来的并且照此而形成的；这并不是仅仅因为这个要求是服从于他人的规则，这也是因为它是依照他人的位置（甚至时间)而得到标记的。  

在主体最为自由地说出的言语中这一点可以很清楚地看出。对他的妻子和他的主人，为了使他们接受他的信言，他是以“你是····（这一个或另一个”来呼叫的，但并不明言他是谁，仅仅只是低声咕出一个针对他自己的谋杀的命令，这个命令靠着法语的多义性而传到了耳中。  

欲望虽然像我们在这儿看到的那样总是在要求中出现，它也是处于要求之外的，欲望也同样在另一个要求之中，在这个要求中那个在他人的位置上回荡的主体与其说是以一个回归的协议来消除了他的存在还不如说确立了他在那儿提出的一个存在。  

这就是说，只有从消除了主体从他的话语中得到的标记的治疗的方向和它的力量的原则575那个言语那里才能得到宽恕，这个宽恕将他还给他的欲望。  

但是，欲望不是别的，正是这个言语的不可能性，这个不可能性通过回应第一个要求而只能以完成那个断裂(Spaltung）而加重了它的标记，主体因为只有在讲话时才是主体而承受了这个断裂。  

（这就是贵族的私生子的斜线所象征的，我们以这斜线来标出主体的S以指出它是这一个主体： $\mathbf{8}\mathbb{0}_{\circ}$  

人们在分析中置于首位的退化(或许是时间上的退化，但是条件是指明这儿涉及的是回忆的时间)只与要求的能指（口头的,肛门的,等等)有关,并且只有通过这些能指才对相应的冲动有意义。  

将这个要求限于其位置，这会通过减轻需要而在欲望上造成-一个减缩的外貌来。  

但是,这只是笨重的分析的一个结果。因为,假如要求的能指维持了欲望固定其中的(弗洛伊德的 Fixienung)那些挫折,那是因为欲望只有在它们的位置上才是征服性的。  

不管它是令人沮丧的还是予人满足的，在分析中对要求的一切回答都使转移回到了建议中去。  

在转移和建议之间有一个关系,这就是弗洛伊德的发现。这就是说转移也是一个建议，但这是一个只由爱的要求而起作用的建议，这个不是任何需要的要求。只有当主体是能指的主体时这个要求才如此的构成，这一点使我们在将要求带回到从中借来那些能指的需要中去时能够测出精神分析者们所不缺乏  

# 576 拉康选集  

的东西。  

但是，我们不能混淆两个不同的认同，一个是我们已谈过的与要求的全能能指的认同，一个是与爱的要求的对象的认同。第二个认同也是一种退化，在确定第二种认同的方式时弗洛伊德强调了这一点。在他写《大众的心理学和自我的分析》时作的第二个普遍范畴理论中他区分出了这一种认同。但是这是另一种退化。  

这是一个可使人走出建议的出口。这是作为退化而与对象的一个认同，因为它是由爱的要求而来,开创了转移的过程（开创,而不是关闭它)。也就是可以在那儿揭露认同的一条道路。这些认同在制止这个退化时给退化以节律。  

但是，这个退化并不取决于要求中的需要，就像肛门要求并不能解释施虐淫欲望一-样,因为,如果以为粪疙瘩是个本身有害的东西，这只是理解的一个平常的陷阱（“理解”在这儿是用雅斯贝斯给它的贬意“你理解·…·…”,这是一-个没有什么可让人理解的人以为可以促使什么也不理解的人去理解的开场白)。但是这是要成为脏物的要求，当主体显出这个想法时，这个要求就使人觉得应该婉转一点。这是存在的不幸，上面我们已提到过这一点。  

谁不会把教学的分析推进到这个转折点呢？在这个转折点上颇有震动地显示出的所有在分析中讲出的要求，特别是那个来自它的根源的要成为分析者的要求(这个要求这时到了实现的时候了)都只是些目的在于将一个不稳定的和可疑的欲望维持在它的争议的位置上的转移。这个欲望不知道要从主体中得到什么才能掌握分析的方向,或者只是有分寸地做一个解释。  

这些想法向我们证明，分析转移是很自然的事。转移将主体置于它的要求的地方，置于一个主体只靠他的欲望才站得住的位置上，就这一点而言，转移本身已是建议的分析了。  

正是为了保持这个转移的框架所以挫折必须占了满足的上风。  

当抗拒与建议相对立时，抗拒只是个要维持其欲望的欲望。因此，要将抗拒列人正面的转移这一类，因为这是一个超越要求的效果而保持了分析的方向的欲望。  

可以看出这几个建议是有点改变了人们在这个问题上的一般接受的看法。