这一点来自于这样两个事实：弗洛伊德出色地指出，一个假定的第三位旁听者是必不可少的;机智话语经过间接引语的转述也不失去其力量。简单地说,指向介体而不是指向他人,轻盈飞逸的语辞的焰火照亮了这个介体。  

机智的失败只有一个原因：说明了的真理的平淡无奇。  

而这直接关系到我们的问题。只要看一下1920年前后的  

# 282 拉康选集  

我们的出版物的目录就可以看到目前对于研究象征语言的轻视,这对我们的学术来说是反映了一个对象的变化。这个变化为了适应技术的新的目的而有迎合交流的最低水平的倾向,这可能是回答了最清醒的人对他们的成绩的相当灰暗的评估。  

确实，言语如何能穷尽言语的意义？或者照牛津的逻辑实证主义的更好的说法，如何说明意义的意义？除非是在产生言语的行动中。由此而产生存在在起源的歌德式的逆反。“起始处为行动"本身也逆反成：起始处是语言，并且我们生活在它的创造中。但这是我们的心智的行为，并且是我们的心智不断地更新创造而维持住了创造。我们只有不断地超前于这个行为才能回到这个行为上去。  

我们只要知道这条道路是这样的就行了，并不想作更多的  

没有人被认为是不知道法律的，这个说法体现了司法法典的幽默，然后它却表达了我们的经验建立于其上的一个真理并肯定了我们的经验。事实上没有人不知道法律，因为自从最初的致谢应接了最初的礼物以来，人的法律就是语言的法律。当然其间还需要有从海上来又从海上逃走的可恶的达达扬人②使得人们懂得害怕与无信义的礼物一齐来的欺人的话语。在这之前，对于以象征性的贸易的纽带联结共同社会的小岛的和平的阿果诺人来说，这些礼物，它们的行为及物品，它们作为符号的提升和它们的生产都是与言语密不可分的，以至于人们用同精神分析学中的言语和语言的作用和领域283一个名字来称呼它们①  

是从礼物，还是从协同了它们的有益而无意义的口令语那儿才开始了语言和法律？礼物已是象征了。因为象征就是条约，它们首先是条约的能指，然后才构成所指。这一点在以下事实上显得很清楚：象征交换的物品，如从不盛物的瓶子，太重而无法举起的盾牌，干枯的禾束，插入地上的长矛等等，造出来就不是为了使用的，或者是因繁盛而成为多余的。  

这种能指的无效化是否就是语言的全部本质了？如果这样来看，我们可以在比如说交配游行的海燕身上看到其起源,具体表现在它们在嘴上传来传去的鱼上面。如果我们应该在这鱼上看到是相当于节日的群体动员的工具,那么动物生态学家完全有理由将它看作是一个象征。  

显然，我们并不害怕超出人类的范围来找出象征行为的起源。但是我们肯定不是通过探究符号的途径。在这条途径上朱尔·H·马瑟门先生?跟着许许多多别的人后面开展了他的研究。我们想就此说两句。这不仅是因为在描述他的做法时他用的那种胸有成竹的笔调，更是因为他的做法在正式期刊的编辑那儿得到的欢迎。这些编辑遵循一个从就业办事处那儿学来的传统，从来不放过任何能给我们的学术带来“好的关系”的东西。  

请想一下，有个人在-条狗身上实—验-性—地再现了神经官能症。这狗被拴在桌子上,方法十分巧妙：铃声，随铃声而来的一盘肉，不速而至的一盘苹果，等等，等等。他自己向我们保证，他不会卷人到哲学家们关于语言问题的他所谓的“广阔的  

# 284拉康选集  

思绪”中去。而他呢，他要从你的喉口里抓出这个问题来。  

你们知道，通过对其反应条件的精巧安排,我们可以让一只浣熊在看到了写有食谱的菜单后就往食品橱跑。我们不知道菜单上是否标有菜的价格，可至少可以再补上有说服力的一点来。只要服务使这头熊不满意，它就会回来撕碎这张说得太好听的菜单,就好像一个恼火的情人撕碎她的负心郎的信件一样。  

这就是作者使他的从信号到象征的道路越过的拱桥之一。这是个双向道路,在回程路上可以看到的是同样精彩的艺术品。  

因为,如果针对一个人,你将射向他眼前的-束强光与铃声关联起来,然后又将铃声与发出的命令：收缩(英语是contract)，相关联起来，你就会看到，受试人只要自已说这个命令，只要自已默念这个命令，甚至只要在头脑里想到这个命令，他的瞳孔就会收缩。而这是一个人们称之为自动体系的反应,因为一般来说这个反应是不受意愿影响的。如果作者的话是可信的话，赫琴先生就这样“在一组受试人身上创造出了对这个观念一象征（idea-symbol）^contract'的相关的根本性的反应的非常个体化的模式。通过这些个别的经验,这个反应可以引向一个似乎是遥远的根源上,这个根源事实上是属于生理基础的,在这个例子中,也就是防御过强光线而对视网膜的保护”。作者的结论说，“对于心理和体格的研究以及语言学研究，这样的经验的意义是不需要再强调的了。”"  

至于我们，我们倒很想知道经过这样训练的人是不是会对以下词组中的这个同样的字眼作出反应:marriage contract(婚约）,bridge-contract(合约式桥牌）,breach of contract(违反合同）,或者对逐步缩短的音节作出反应：contract，contrac，contra,contr....严格的科学方法要求有个对比实验，这个实验可由法国读者在牙缝间喃喃念出这个字来进行。