因为最先推断出他自己的颜色的人可以享受到这个释放的措施。  

“还有，他的结论必须是建立在逻辑的理由上而不仅仅是建立在可能性上的。因此,只要你们中的一个准备好提出他的推断了，他就从这扇门出去以便我们可以单独地审定他的回答。”  

这些话被接受下了以后，人们就在这三个人头上放上白色圆盘，但没有用黑色圆盘，我们记得黑色圆盘一共有两个。  

这几个人怎么才能解决这个问题呢？  

# 完美的答案  

三个人互相看了一会儿之后，他们一齐走了几步而一同跨出了门。随后他们各自都作出了一个相似的回答，说出来就是这样：  

“我是白的，我是这样知道的。既然我的同伴是白的，我就想，如果我是黑的，他们中的每一个都会这样的推理：‘如果我也是个黑的，另一个会立刻看出来他是白的，所以会立刻出去，所以我不是黑的。”所以他们会一起出去，因为相信自已是白的；如果他们没有动，那是因为我是白的，像他们两个一样。根据这一点，我出了门来陈述我的结论。"  

就这样三个人都以同样的结论的原因而出去了。  

逻辑时间及预期确定性的肯定205  

# 这个答案的诡辩价值  

这个答案是这个问题所能得到的最完美的答案。它能不能在实验中得出呢？我们让大家自已去判断。  

当然我并不是要建议真实地试验一下。然而我们时代的敌立的发展将试验的条件给予了越来越多的人：我们确是担心，虽然在这里安排了全是赢家，事实或许会背离理论。再说我们也不属于那些哲学家，他们认为四堵墙的封闭只是对最高妙的人类自由的又一个帮助。  

但是在虚构的无害条件下来进行，我们可以保证这个实验不会让那些喜欢吃惊的人失望。如果说在对恰当地选出的不同的有资格的知识分子小组进行试验以后我们使这个实验中显示出的东西可信了，那么可能这个实验对具有一定科学水准的心理学家来说是表现了这些受试人对他人的现实的一种特别的误认。  

至于我们,我们只想关注提出的答案中的逻辑价值。它确是像一个古典意义上的诡辩的出色例子，也就是说在对问题进行哲学检查的历史时刻解决一个逻辑功能的形式的有意义例子。当然,故事中的倒霉形象是次要的;但是，只要我们的这个诡辩并不显得是与我们时代的现实毫无干系的，那么，以这些形象来带上这个时代的标记就不是多余的了。这就是为什么我们保留了这个诡辩的故事，就像那位机巧的晚间来客告诉我们让我们思考时的样子一样。  

现在我们要求助于一个人，这人有时以哲学家的样子出现，更经常地是要在幽默家的言辞的歧义处找到他，但我们总能在政治家的行动秘密中找到他，他就是人们讨厌的好逻辑家。  

206拉康选集  

# 对诡辩的讨论  

任何诡辩首先都是以一个逻辑错误出现；对诡辩的反对很容易找到第一个论点。我们把为自己作出结论的实际主体称为A，将思考着的两位称为B和C。他是将自己的推理建立在B和C的行动上的。人们告诉我们说，B的信念是建立在C的观望之上的，那么如果这个观望不存在了，B的把握也就会逻辑地消失了。反过来在C与B的关系中也一样，这样两人就会处在不确定中。这样在 A是黑的情况下没有什么会使B和C一定出去。由此的结果是A不能推断出他是白的。  

对于这首先可以回答说，B和C的思考是假设在他们头上的，因为看到一个黑的而产生这些思考的情形不是个真的情形。需要知道的是在设定这个情形时加给他们的它的逻辑发展是不是错的。但那是没错的，因为在这个假设中是两人中没有人首先离开这个事实使每个人认为自己是白的。很清楚，只要他们迟疑片刻就会使每一个都可能认定自己是白的，因为在逻辑上说只要有一个人看到两个黑的就不会有任何迟疑。但是在这推理的第一步中迟疑也在实际上被排除了的,因为没有人看到一个白的和一个黑的,所以就只有没人因为由此推断出的理由而出去的问题。  

但是在A的推理的第二步上反对的意见更加强烈。如果他是走到了正确的结论上，认为他是白的，因为如果他是黑的那么其他两人很快会知道自己是白的而走出去，那么他在形成这个结论之时就要立刻推翻它，因为他一根据这结论动起来，他就看到别人和他一齐抬腿了。  

在回答这个反对意见之前，我们先重提一下这个问题的逻辑题元。A指的是接受试验的并为或不为自已决断的任何一个主体。B和C是作为 A 的推理的对象的其他两个人。但是我们刚才指出过，如果A能正确地将一个实际上是假的考虑归之于B和C,他要考虑的只能是他们的实际行为。  

如果 A因为看到B 和 C 和他一起抬腿而重又怀疑他们看到他是黑的，他只要重新提出疑问而停下来就可以解决这个问题。他看到他们也停下来了：因为每个人都处在和他一样的情形中。或者更明确地说每个主体都是A,只要他是实在的,也就是说只要他是决定或不决定为自己作结论的。他就在同一个时刻遇到同一个疑问。但,不管A把什么想法加之于B和C,他将重又达到正确的结论,即他是白的。因为他重又提出—如果他是黑的,B和C是该继续下去的，一—或者，他认为他们迟疑了，那么按照刚才那个论证，事实支持这个论证而会使他们怀疑自已是不是黑的，那么他们至少要在他之前重又出去（因为作为黑的他给他们的迟疑以肯定的影响，以致他们推论出自己是白的）。