相反，人们的不幸在于他们的世界是从鼻子尖那儿才开始，他们只有用看到自己鼻尖的一样的办法才看得到他们在这个世界上的欲望，这就是说用某面镜子。然而，刚刚看到这个鼻子，他们就爱上了它。这就是自恋用来包容欲望的形式的第一个意义。这不是唯一的意义。如果只看到这一个意义,那么人们就无法理解为什么侵凌性越来越成为分析中的一个重要问题。  

对于阐明这一点，我想我本人也作了贡献，我将称为镜子阶段的活力看作是人作为类别的过早出生的一个后果。从这儿就产生了仍是幼儿(infans)的个人狂喜地认同于那个包含了鼻子的映影的整个的样子，就是说认同于他的身体的形象：这个行动应该说是一之下做成的，它是与让我们看到黑猩猩的智力的那个啊哈属于同一类的（在我们的伙伴脸上看到奇迹时我们总弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义413是会惊叹不已的），它总是接着导向一个可悲的后果。  

正如一个聪明的诗人很正确地指出的那样，镜子在映回我们的形象之前最好能考虑一下。因为主体在那时还什么都没有看见。只要在他的某个类似者前面，比如说在一个公证人的鼻子前重现了这个同样的捕获，上帝就知道主体会被牵着鼻子带到哪儿去，因为早就看到官方的头儿们习惯于把他们的鼻子伸向哪儿去的。我们所有的其他东西：手，脚，心，嘴，以至眼晴都不愿跟着去，这就受到了合作破裂的威胁。一旦感到了这威胁的恐慌，就要采取严厉的措施。凝合起来！也就是说，求助于镜子的蜜月为之欣喜的形象的力量，求助于左边和右边的肯定了的神圣的结合，虽然如果主体仔细看一下就会发现它是次序颠倒的。  

但是,这个结合的最好的典型莫过于另一个的形象本身，也就是说工作中的公证人的形象。就这样，人们不恰当地称之为自我的综合功能的这个控制的功能在利比多异化的基础上导出了其随后而来的发展，就是我们过去称之为人类认识的偏执原则。按照这个原则认识的对象都要受到想象重制的法则的影响,由此而认可了无穷无尽的一系列的公证人,这种认可并不取决于公证人的行业公会。  

但是,组成自我的原型(Urbild)的异化的决定性意义对于我们来说存在于构成了主体中的自我对自我的双重关系的那种排除关系中。如果两者的接合会使得在比如说公证人和被公证人之间有互补的角色分布,那么主体中自我与另一个的过急的认同则使这种角色分布组成不了和谐，甚至没有行动上的和谐。组成的则是争斗中的永恒的“你或我”。在这中间涉及到的是每个主体中的两个公证人的一个或是另一个的存亡。这个形势体现在“你也是一个”这样的传递性争吵中，这是侵凌性交流的原  

# 414拉康选集  

始形式。  

我们这样看到自我的语言被归结到什么中去了：直觉的悟性，冥思的指令，语言反响的侵凌反驳。对此还要加上普通话语的自动的破碎物：崂崂叨叨的教诲和狂的反复，只比桌子稍稍复杂一点的东西所重造的交流的方式,对前者的一种反馈（feedback)的构造，对于后者是一张唱片，最好是在要紧的地方走音的。  

然而，正是在这个语域上对抗拒的分析表达了出来。它因退化的相似情况而得到印证。与客体的关系提供了它的外表，这个强制行动只会有在现行技术中常见的三种出路之一。或者是越过幻觉的纸的束缚而跃向现实的冲动的跳跃：在与建议相反的一般意义上的行动出来(acting out);或者是排除对象本身的短暂的轻躁症,这个症状恰好以一种自大狂的陶醉来描绘，我们的朋友米歇尔·巴林特以其更加增进我们友情的诚实的笔调，将这种陶醉看成是在现在的标准下分析结束的标志;或者是作为至少是(a minima)疑病症的体质化的一种,在理论上这是很谨慎地纳人医生一病人的关系中的。  

利克曼建议的双重身体心理学(twobody psychology)的度向其实是一种隐藏了双重自我分析（two ego analysis)的幻觉,这种幻觉是站不住脚的，就如同这个度向的结果是一致的一样。  

# 分析行动  

这就是为什么我们说在分析情景中不仅仅只有两个主体在场,而是各自拥有两个对象的主体。一个是自我，另一个是他人,后者以小写的a来表示①。然而,根据一种我们必须熟知的弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义415辩证数学的特性，它们在组成主体S和A的对子时一共只有四项,因为在a和a'之间起作用的排斥关系使在主体的冲突中有这样标记的两对缩成一对。  

在这个四人戏中，分析者将对拖累，阻刹和扭转言语的有意义的抗拒施加影响。在这个四重奏中他自己加人排斥的初始符号,这符号表示的是意为现显或者远隐的或许。这个符号在形式上揭示出了包括在自恋的培养(bildung)中的死亡。附带说一下，在称为象征的现代逻辑的运算手段中缺少这个符号，这表明了它的辩证的不足，从而使它更加不适合于人文科学的形式化。  

这就是说,分析者具体地干涉分析的辩证法。这或者是在他是一个大写的A的他人时以他的沉默来装死，像中国人所说的尸位，或者是在他是一个小写的a的他人时，他放弃他自已的抗拒。在这两种情况下，在象征及想象的各自的作用下，他都使死亡现显。  

然而，为了知道为什么他要干涉，什么时候是时机以及如何行动，分析者还得辨认和区别开这两种情况。