或者顺从内含在他人中的阉割的意愿，这就导致了对失败的事业的至高的自恋(这就是希腊悲剧的道路，克洛岱尔在一种绝望的基督教中又看到了它）。  

640 拉康选集  

阉割的意思是说快乐必须被拒绝，为的是在欲望的法律的相反的层次上可以得到它。  

我们就讲到这里。  

# 后记  

这篇论文是第一次发表在这里。一般来说是很多的用以资助这样的讨论会论文发表的基金这次意外的缺乏，使这篇论文以及其他许多衬托它的漂亮文字都被束之高阁。  

按照常规，我们要指出关于“哥白尼式”的论述是后加的。有关阉割的结尾没来得及说出。这个结尾为有关现代意义上的机器的一些特征所取代了。主体与能指之间的关系可以借这部机器来物化。  

讲到讨论中自有的友情，请不要忘记一个异议在我们心中引起的友情。有人用来标示我们的论述的那个“非人道”的词并没有使我们恼怒；这个范畴里所有重要的新义只有使我们欣慰，因为我们给了它以出现的机会。我们也以同样的兴趣注意到了紧跟着“地狱”这个词而来的啪声，因为说这词的嗓音是自称为马克思主义的,由此而显得颇不简单。我们必须承认,当人道主义来自于那个虽然也与其他人一样狡點但又显得坦率的一方时：“当矿工回到家时，他老婆揉擦他……·.."我们对人道主义也不是无动于衷的。在那儿我们是毫无防备的。  

在-一次私下会唔中，一个很接近我们的人曾问道(这是他的问题的原样），对着黑板讲是不是需要有一个对永恒的书记员的信心。他得到的回答是，对于知道话语都有其无意识的效果的人来说，这种信心是不必要的。  

# 译名对照表  

absence远隐   
agression suicidaire du narcissisme 自恋的自害侵犯   
agressivite侵凌性   
anagramme 改字词   
annulation 否定   
association 联结   
aphanisis非呈现   
automatisme de repetition重复的自动机制   
autonyme本名   
ca原始本能   
captation借取   
chaine signifiante能指连环   
complexe de castration阉割情结   
compulsion切望   
connaissance paranoiaque 偏执的知识   
connaturalite相同本性   
contretransfert反转移   
conversion体格化   
corps morcele残体  

# 642 拉康选集  

dedoublement复制   
defence 护卫   
denegation 否定   
deplacement 移位   
deploiement 展开   
discours 话语   
énonce言说   
enonciation 言谈   
fantasme 妄想   
fixation 固恋   
fonction poetique 诗艺功能   
forclusion 缺失   
frustration 挫折   
historisation 历史化   
identification 认同   
identification homeomorphique同形确认过程   
imago意象   
inconscient无意识   
instance动因   
instinct de mort  死亡本能   
integration整合   
intelligence instrumentale工具智慧   
intersubjectivite 主体间性   
inversion 倒错   
isolation 孤独   
je-idéal 理想我   
libre association 自由联想   
manque a étre存在的缺失   
matrice symbolique象征性模式   
mauvais objet inteme内在恶物   
meconnaissance漠视误认   
memoire记忆   
memoration 回想   
metaphore 隐喻   
metonymie 换喻   
moi 自我   
névrose 神经官能症   
nevrose obsessionnel固念神经官能症   
oblativite奉献性   
organo-dynamisme 脏器活力主义   
paranoia偏执狂   
paranoide类偏执狂   
parole pleine实语   
parole vide虚语   
phobie恐惧症   
preconscient前意识   
presence现显   
principe de plaisir愉悦原则   
prise de conscience领悟   
psychose精神错乱   
pulsion冲动   
redondance多余   
reduplication重复   
refoulement 压抑  

# 644 拉康选集  

registre 辖域   
régression 退化   
renversement 逆转   
repression 压制   
resistance 抗拒   
science conjecturale 假设科学   
sexualite 性欲   
style moteur 动力式样   
surdetermination 过度确定   
surmoi 超我   
topique 普遍范畴理论   
transfert 转移   
transfert negatif 负转移   
transitivite 传递性  

# 拉康著作表  

《论偏执狂精神病与个性的关系》，1975年，巴黎瑟宜出版社（这是拉康在1932年答辩通过的博士论文）。  

《拉康选集》，1966年，巴黎瑟宜出版社。  
《电视访谈录》，1973年，巴黎瑟宜出版社。  
《家庭情结》，1984年，巴黎那伐汉出版社。  

《乔伊斯与拉康》，1987年，巴黎那伐汉出版社。  

《雅克·拉康的研讨会教程》，巴黎瑟宜出版社，这是拉康在其研讨会上的讲课笔记，由他女婿雅克-阿兰·米勒编辑，目前已出版的有第1,2,3,7,11,17,20等卷。  

# 拉康生平年表  

1901年4月3日雅克·拉康出生于巴黎第三区，父亲为爱尔弗雷德·拉康，母亲为艾米丽·拉康。  
1907年10月，人巴黎的斯塔尼斯拉学校学习。  
1919年秋季，人医学院学习。  
1920年至1927年,在学医的同时开始对哲学、文学以及超现实主义感兴趣。开始与勃勒东、阿拉贡、恩斯特等文学家艺术家交往。  
1927年至1928 年,成为圣安娜医院的精神病所的住院医生。  
1928 年至1929年，成为警察局特别诊所住院医生。  
1932年,撰写并答辩通过了他的博士论文。·  
1933年,开始进行精神分析;被任命为主治医师。  
1934年，与玛丽-露易丝·布隆代结婚。  
1934年11月，加人巴黎精神分析学会。  
1936年8月,在第十四届国际精神分析大会上宣读论文《镜子阶段》。  
1938年，为《法兰西百科全书》撰写条目“家庭”。  
1944 年,与萨特、德·波娃、加缪、毕加索、梅洛·庞蒂等相识。  
1946至1978年,发表大量论文并在许多学术会议上宣读论文;这些论文中的主要部分被收人了他自己编定的《拉康选集》  

648 拉康选集  

中。  

1948年,成为自由职业者。  

1951年,开始举办研讨会，这个研讨会一直持续了29年之久。  
1953年,退出巴黎精神分析学会；与西尔维亚·巴塔亚结婚；  

在罗马宣读“罗马报告”创立法国精神分析学会。  

1955年,在其乡村别墅接待海德格尔。  

1964年,创办巴黎弗洛伊德学院。  

1966 年,赴美国讲学；出版《拉康选集》。  

1967年,赴意大利讲学。