在这个思想侵人的考虑过的论中斯瑞伯看到了一个证明，证明有些不属于他的思想的事发生了。对于这个证明只有我们在上面从精神病学的立场中揭示出来的那种偷取论点的手法才有办法抵挡。  

3.尽管这样，就我们来说，我们还是只去看斯瑞伯在他的第十五章(S.204－215)中提出的那一系列现象c  

在这个时刻我们知道在上帝的话将他拘束于其中的思想的强迫游戏(Denkzwang)中他的继续参与关系到一个重大的赌注，这就是上帝撇下他不管，我们下面还要讲这个威胁。我们也要  

494 拉康选集  

看到上帝具有的漠视的能力，他把主体看成是已被消灭了的。  

主体的存在就这样中止在回答的努力中，这个努力在思及虚无（Nichtsdenken）的时刻中变得缺失了，这种思及虚无是（照斯瑞伯说来)能最人道地从休息中要求得出的。按他所说会产生以下情况：  

a．他称之为呼叫的奇迹（Brillenwunder）,这叫声发自胸腑，未及意料而令他措手不及，不管他是独自一个还是和被他的样子吓坏了的别人在一起，他的嘴突然对着无法言喻的空虚张大，刚才安置在嘴里的雪茄也掉了。  

h.从“独立于大众之外的神圣感官”发出的求救叫声（“Huilfe”nufen)。这个叫声的悲切调子是从上帝退缩其中的最遥远的隔绝中产生的。  

（在这两个现象中主体的破裂在其能指方式上是非常不易辨认出的，所以我们要反复强调。）  

c．将到的表现,或者是在感知域的隐蔽地段,或在走道上,或在隔壁房间里。这个表现虽然不是很奇异,也好像是专为主体发生的而强加给主体。  

d．在下一个层次出现的遥远的，也就是说感觉不到的，在园林中,在实际中的奇迹的创造。这指的是新的创造,玛加尔派恩夫人很细致地指出这些创造总是属于飞翔类：鸟和昆虫。  

这些狂的最后的流星般显现不就是像耕作的痕迹或者像是边缘的作用？它表现了在主体中默不作声的能指首先让一个意义的光芒从黑夜中射到了现实的表面上,然后它又以从虚无的基层的下面射来的亮光使现实通亮。  

如果我们严格地应用在现实中出现现象的标准，这些物体是唯一配得上称为幻象的。在幻象作用的顶端，这些物体要求我们在它们的象征的密切联系中重新考虑这个三元组：创造者，论精神错乱的一切可能疗法的一个先决间题495物体，被创造物。在这里被创造物被分离了出来。  

4．我们从物体的位置而上溯到被创造物的位置,被创造物主观地创造了物体。  

以其多样而独特,在其统一性中多样(这就是赫拉克利特T)的特征,斯瑞伯就是这样给他定义的),这个上帝被紧缩到一个许多王国组成的等级体系，被降低到偷取分裂身份的人物,这个等级体系本身也值得研究。  

这些人物被吸收到斯瑞伯的自身中去就威胁到了他的完整性。上帝是蕴含在这些人物之中的。上帝并不是没有一个超维空间的本能的支持。在这个空间中斯瑞伯看到了意义的传递沿线(Faden)产生，这个线路实现了一个椭圆性轨迹，按照这个轨迹,这些传递由枕骨进人了他的脑壳。（S.315-P.S.V)  

然而，随着时间的转移，在这些表现之下上帝让那片无知的人物的园地越来越向远方伸展，那些不知自己说了些什么的人物的园地,那些空洞的东西,如那些神奇的鸟,那些会说话的鸟,那些天庭的前院（Vorhofe desHimmels)的园地。在那儿厌恶女人的弗洛伊德一眼就看到了那些是他的时代的理想的年青女子的白鸟，他由此而以主体过后给他的专有名词?证实了这一点。我们只想说，,以其惊奇的效用这些形象比在她们身上的音节的相似和纯粹的同音( Santiago = Carthago, Chinesenthum = Jesum Christum etc. S.210-XV)要更有代表性。她们是以这些同音或近音来得到应用的。  

同样的，上帝的存在在其本质上退缩到规定了他的空间的  

# 496 拉康选集  

越来越远的地方去，这个退缩可以从他说话的越来越慢上直觉地感到，-直慢到断断续续地拼字的节拍中，（S.223-XV）这是非常有效的。即使斯瑞伯不专门告诉我们这个上帝是被排除在所有其他的交流之外的，我们只靠这个退缩的过程也能把主体的存在结合在其中的那个独特的他人看作是特别适宜清理言语在其中喧曬的地方的。斯瑞伯很抱歉告诉了我们这个，但是不管他有什么遗憾，他必得看到：上帝不仅不为经验所动，他也无法理解活着的人，他只能从外表(这看来是他主要的方式)来理解人，内心是他无法企及的。保存了我们的行为和思想的一个“记录的体系”（Aufschreihesystem）当然是以和缓的方式使我们想起守护天使记载我们蒙受教海的童年的笔记本，但在这之外请注意测量肾或心的痕迹的缺失。（S.20 1)  

就这样,当灵魂的清洗（Laitenung)消除了他们的个性的所有残余之后，一切都会归结到这个繁文词的永恒的存在了，只有上帝才要在这些繁文词中看出人类的机巧所构作的作品。(S. 300-P. S: II)  

在这儿我们不会不注意到《Novae species insectorum》的作者的侄孙(约安纳-克里斯蒂-达尼尔·冯·斯瑞伯)强调说所有这些奇迹的产物都不是什么新的种类，也不会不补充说,与玛加尔派恩女士不同,她在那儿看出了从圣父的膝头向圣母传送逻各斯的丰富信息的神鸽，对我们来说这些产物不如说是使我们想到了魔术师从他的背心和袖子的开口处变出的白鸽子。