  

就这样，在四个字母的序列中，中间的和两端的一对字母可以相同,如果最后一个是符合图式O的秩序的话(像 αααα,ααββ,PβYY,βB88,YYYY,YY88,88αα,88βPβ,都是可能的）,如果最后一个字母根据的是 Ω,那 么它就不可 能( βPPB, βBaα, YYβB, YYαα, 888 ;8YY,αα8,aαYy都是不可能的)。  

这些说明的有趣的一面不应把我们引人歧途。  

# 46 拉康选集  

因为除了象征的规定的联系之外没有任何其他联系。在这个象征规定中可以看到弗洛伊德给我们提出其概念的有意义的超度规定。在像他这样的头脑中，这不可能是被想象为一种真实的超度规定。——一切都说明了他没有沉溺到这样一个概念错误中去。在这种概念错误中哲学家和医生们很容易找到宁息他们的宗教热情的东西。  

这个象征的自主性的观点是唯一一个可以从歧义纷中清理出一个精神分析学的自由联想的理论和实践的观点。将其动力归之于象征规定及其法则与将其动力归之于一个想象的性的经院性前提上是两件完全不同的事。这种情性在自称是实验性之前在一种哲学的或假哲学的联结主义中容忍了这个象征规定。由于放弃了检查,精神分析学家在这里为心理学化的混乱找到了又一个呼唤点。他们老是掉到这个混乱之中,有的是有意地这样做的。  

事实上，只有像我们刚刚给出的象征连环的要求的悬而未决的保存的那些例子可以使人看到无可摧毁的坚持不衰的无意识的欲望是处于哪里的。这种坚持不衰的特点虽然在弗洛伊德的学说中显得自相矛盾，然而实际上是他的学说中最为得到证实的一个特性。  

这个特点无论如何是与真正实验性的心理学所知的所有效果都不契合的。不管这些效果是从属于何种延迟和间歇,它们都像所有的生命反应一样产生出来而又消失。  

这就是弗洛伊德在他的《愉悦原则之外》中再次提出的问题，他是为了强调说我们所看到的是重复的自动性这个现象的最根本的性质的固执只会有一个生命前的和超越生物的动因。这个结论令人惊讶，但这是弗洛伊德的结论，他谈的是别人从未谈论过的事情。如果听不到这个结论那肯定是耳聋了。我们不会以为他所写的东西涉及到向唯灵论求救：这儿谈论的是规定的结构。规定的结构在其效果中所移动的材料在范围上大大超出了大脑组织的材料。有些材料是可以依靠大脑组织的变化，但是其他是以不同的方式物化的，它们仍然同样地活跃并构作成象征性。  

这样，如果人开始思考象征辖域，那是因为他的整个存在从一开始就受制于它。人们之所以通过意识形成对它的错觉，那是因为人是通过与他的同类的想象关系的一个特别的缺口的途径而才能作为主体进人这个辖域的。但他只有通过言语的彻底展示才可以进人。这与我们在儿童的一个生成的时刻的游戏中所看出来的是同一个展示。而每当主体对作为绝对的他人讲话时，这个展示就以完全的形式重现。他人作为绝对，也就是说作为一个自己可以取消主体的他人，其方式是与主体可由此对他行动的方式一样，也就是说化成客体来欺骗他。我们在圣安娜进行了三年的研讨会上从转移的理论讲到偏执狂的结构，揭示出来的就是这个主体间性的辩证法的必要用途。这个主体间性的辩证法当可证之于以下图式：  

![](images/1b5a3febf20f78c8b5bd8923054eb9e0043e24bc284f45132777d5ea74b1ba67.jpg)  
图式L  

对这个图式我们的学生现在已经很熟悉了。在这个图式中两个中间项代表那一对相互的想象的客体化。我们在“镜子阶段”中揭示了这个想象的客体化。  

# 48 拉康选集  

我们最初实际上是打算通过这个与他人的镜面关系而将在自我功能中它的主导位置归还给弗洛伊德思想中关键的自恋理论。这个关系并不能解释分析的经验所揭示出来的所有的妄想。除非是将其本身置于主体之内和他人之外之间，就像图式所表示的那样。而言语正是处在这之间，因为建立在言语之上的所有存在都是取决于对它的信仰的。  

我们可以在读弗洛伊德著作时看到一个完全显示出所有的热恋(Verliebtheit)的根本性的自恋性质的实践和教诲。这个实践和教海的继承人因为混淆了上述的两对概念而竟神化了所谓的生殖爱这个怪物，以至于给这个爱加上了奉献性的美德。从这里就产生了那么多的治疗法上的谬误。  

为了将治疗归结为对想象的配偶的幻想的纠正，于是就简单地取消了对主体间性的象征一头的所有提法。从这一步，我们现在已到了那样一种做法，在这种做法里，以“物体关系”的名义，盛行的是所有诚实的人都会觉得卑劣的那一套东西。  

这就表明主体间范围的真正的翻腾是有必要的，我们的研讨班看来是在反复做的那些练习中的一些就构成了这种翻腾。  

只要我们将它们放在一起,我们就会看到在图式L的项与上面那个显示了象征连环的第一个完成了的形式的有向系列中的四个步骤的项之间是有密切关联的。  

# 插话中的插话  

(1966)  

我们在这里表达一下我们的惊异,在所有那些致力于搞懂我们的连环的序列的人中居然没有一个人想到把结构写成一个括号的形式。我们其实已很清楚地  

关于《被窃的信》的研讨会49阐明了这个结构。  

一个括号里面包含着一个或几个括号，就是(（)),或者(（），（）·………··（）)。这与上面分析的$\upbeta$ 和的分布是同等的。在这里可以很容易地看出重叠的括号是根本性的。