如果大臣是作者所说的并且为他的行为所充分表明的那种赌徒。因为赌徒所热衷的无非是给能指提出的这个问题,在这个问题中出现的是偶然性的自动 $(\omega\tau b\,\mu\alpha\tau\infty)$  

“骰子花色，你是什么？我在与你相遇 $(\tau\in\pi\times\eta)^{\odot}$ 时以我的财产来转动你。你只是死的现显，这个现显以意义的名义使生命只是过一天算一天的苟且。而你的符号掌握了意义。就像舍赫拉查德?在一千零一夜中所做那样，我18个月来做的也是这样的事。我是以单数和复数游戏中的令人眩晕的一连串舞弊行为而来感受这个符号的主宰力。”  

就这样，迪潘在他所在的位置上由于感到一阵显然是女性的狂怒而无法针对如此询问他的人进行自我辩护。对于那个让我们领教了一个真正的可怕的妖魔(monstrumhorrendum）的人来说，由诗人的创造与数学家的严谨，再加上花花公子的无动于衷以及老滑头的漂亮手法所合起来组成的高妙形象一下子就变成了“一个没有原则的有天赋的人”。  

在这里显示出了这个恐怖的来源。为了向我们揭示这个恐怖，那个感到恐怖的人并不需要以一种最意外的方式宣布自己为“夫人党羽”：我们知道贵妇人讨厌人们不遵从原则，因为她  

关于《被窃的信》的研讨会33们的吸引力大多靠的是能指的奥秘。  

这就是为什么迪潘把能指的可怖的-面转向了我们，而除了王后人们都只会读这个能指的反面。这引用滥了的诗句很适宜这一面以鬼脸表示的神喻，并且诗句还是从一个悲剧里借用来的：  

..一个如此阴惨的谋划，如果阿特雷没那么狠，倒是符合底艾斯特的为人。  

在所有的意义之外能指的回答就是这样的：  

“你以为在行动，而事实上是我按照我串通你的欲望的联系的变化在运动你。这样这些联系互相增强而又增生成对象物。这些对象物将你带回到了创伤的童年的破裂中去。而你的宴庆就在这里，直到石像客的来到。而我就是这个石像客,因为你提出了我”。  

如果要以一个婉转一点的调子说，我们可以根据一个玩笑来说。和你们中间的一些跟我们一起参加了去年的苏黎世大会的人一道我们以这个玩笑来向那个地方的通行口令致敬。我们说,能指向询问它的人回答说：“吃了你的存在(Dasein)”。  

大臣等着从一个命定的约会里得到的是不是就是这个？迪潘向我保证说是的。但是我们也学会了不能太轻信他的遮眼法。  

或许在这里胆大妄为被降低到愚昧的盲目的状态，而人就在这个状态里面对规定他命运的文字之墙。但是为把他带去与文字相遇需要的是什么效果呢？对于像他那样的人，我们是不是只等王后的挑畔呢？爱和恨，一个是盲目的，将使他缴械投降；一个是清醒的，但会使他生疑。但是如果他确是作者所说的那样一个赌徒,那么在出牌之前他会再看一下他的牌,在看清了他的牌局时他就会及时从桌边起身从而避免了羞辱。  

# 34 拉康选集  

这是不是就是一切呢？我们是不是该相信我们已看穿了他必须骗我们的所有想象的诡计之外的迪潘的真正战略了呢？可能是的。如果像迪潘在-开始就说的那样，“所有需要思考的问题都是在暗中检查时最易解决”，那么我们现在就可以在光天化日之下很容易地看出它的解决办法来了。它存在在我们的故事的题目中并且很容易从这个题目中提取出来。按照我们已经考虑了很久的主体间交流的公式本身：我们对你们讲，发送者从接受者那里把自己的信息以一个相反的形式接受过来。“被窃的信”或者“待领的信”的意思就是，信总是到达它的目的地的。  

# （吉唐古，圣·加西亚诺,1956年5月中到8月中）  

# 导论的引子  

对于所有希望得到一点我们的课程的内容的人，我们总是提到这篇文章,并总建议说人们是通过这篇文章而人门到导论中去的，这导论原是先于这篇文章的，现在加在这篇文章之后。  

这篇导论是为那些下功夫来学我们的内容的人写的。  

一般来说那个建议没人听从：对暗礁的喜爱是在存在中坚持的装潢。  

我们不在这儿控制读者的安排，除了重提我们的话语的对象以及指出那个真切的事实：我们的文章是一个冒险事业的一部分，这个事业就是精神分析学，只要精神分析学产生了它的疑问，它就是处于这个事业的内部的。  

这个冒险事业的曲折以及其意外事故使我们处于一个教育的地位上。  

关于《被窃的信》的研讨会35  

由此而有了一个很贴近的引证，只要浏览-下这篇导论，我们就可以在对集体进行的练习的呼唤中掌握这个引证。  

无论如何，是在一个这样的练习的相助之下前面那篇文章才得以改进的。  

如果把导论当作很艰难,那是没有运用好这篇导论：它是给它所介绍的对象加上只是与它作为教材的目的有关的内容。  

再说那四页，有人觉得太伤脑筋，其实这四页内容并不是要让人难堪。我们略作了修改,以便人们不能找到借口而避而不读这四页要说的内容。  

要知道,在无意识—-弗洛伊德理论的无意识—-里涉及到的回想并不属于人们所以为的记忆的区域,因为它是生命体的一个性质。  

为了说清楚这个反面的引证所包含的内容，我们要说，为了表达生命体的这个效用所想象的内容并不由于它所建议的顺从而变得对我们来说更可接受了。  

这样，很明显，如果我们排除掉这个屈从,我们就能在一个形式语言的有序列中找到一个回想的全部样子：特别是弗洛伊德的发现所要求的那个回想。