  

将它们应用于这儿的例子，我们立即看到,在我们的病人的梦中,熏鲑鱼这个她朋友的欲望的对象是她所能提供的…-切;弗洛伊德提出在这儿熏鲑鱼取代了鱼子酱，他又以为鱼子酱是病人的欲望的能指，他这就是向我们建议将这个梦看作是欲望的隐喻。  

然而，一个隐喻不是什么别的，只是一个实际意义的作用，也就是说主体到欲望的意义的某种过渡。  

主体的欲望在这儿是被当作她的话语(有意识的)包含的内容，也就是说是被当作前意识的（这是很显然的，因为她的丈夫要去满足她的欲望，但女病人在使他相信了她有这个欲望之后，又坚持不让他去做任何事，当然，还得要由弗洛伊德来将这命名为想要有未被满足的欲望的欲望），然而，必须要更往前溯才能知道这样一个欲望在无意识中是什么意思。  

但是，梦不是无意识，弗洛伊德告诉我们，梦是无意识的康庄道。这是向我们证实了无意识是通过隐喻的效果而活动的。梦揭示的就是这个效果。向谁揭示呢？我们马上要谈这一点。  

现在我们要看到，如果欲望是被表达为未被满足的，它那是由能指来表达的：鱼子酱作为它的能指象征了它的不可企及。但是，一旦它作为欲望而移人了鱼子酱，对鱼子酱的欲望就成了它的换喻：这是由它所处于的缺失而必需的了。  

就像我给你们讲过的那样，换喻就是那种由如果不回指别的意义就没有任何意义的情况而成为可能的效果，在那种情况中产生了它们的共同点，这就是那一点点的意义（常常与无意义混淆）。我说，这一点点的意义表现为欲望的基础，它给予欲望以变态的模样，在出现的病中人们很容易去揭示出变态。  

这个样子包含的真实情况是，欲望是缺失的换喻。  

3.现在来看人们称为《梦的科学》的那本书《释梦  

# 562 拉康选集  

（Traumdeutung）》，或许还是称为梦的预言为好，更好的是称为梦的意味。  

弗洛伊德并不声言说他在那本书里处理了所有的梦的心理学问题。只要读一下这本书就可以知道，那些很少探索的问题（关于梦的时空，关于梦的感官材料，关于彩色的梦和无色调的梦等的研究既少又差：如果说眩晕、卑劣和沉重感出现在梦中，嗅觉，味感，触觉是不是出现在梦中呢？)弗洛伊德也不去触及。说弗洛伊德的学说是门心理学那是太不准确了。  

弗洛伊德远不是那样含糊的。相反他提醒我们他只对梦的构作感兴趣。这是什么意思呢？这就是我们以其语言的结构来解释的内容。弗洛伊德怎么会想到这一点的呢？这个结构是费尔迪南·德·索绪尔在以后才提出来的呀。如果说这个结构是与他自己的说法重合的,那就更令人惊异了，弗洛伊德预见了这个结构。但他是在哪儿作出这个发现的呢？是在一个意义流中，这个意义流的奥秘在于主体不知道在哪个地方来假装是它的组织者。  

要他在那儿作为欲望者而认清方向,这与使他在那儿看到自己的主体身份正好相反。因为欲望的溪流是作为能指连环的变迁而流动的。而主体得要利用一个联接通道才能在那儿追上他的反馈（feed-back）。  

欲望只是将分析使之主观化的东西臣属于它。  

4．这就将我们带到了上面未解答的问题：在分析者到来之前，梦是向谁表露它的意思的呢？在它被看到之前，在有解读它的学识之前这个意思就是存在的。  

这两者表明，梦是为了辨认出·····欲望而产生的。我没能一下子将“欲望”这个词说出来。因为，如果弗洛伊德关于无意识所说的话是对的，如果分析是必需的,那么欲望只有在解释中  

治疗的方向和它的力量的原则563  

才能被把握住。  

但是，我们再说一遍，梦的构作是源于欲望的；是源于得到辨认的欲望的，为什么我们的话在这儿又卡住了一下呢？好像刚才是“辨认”将“欲望”这个词吸人自己的光辉中，这里“辨认”这个词又黯淡了下来了。归根到底，人们并不是在睡着了的时候受到辨认的。弗洛伊德告诉我们,梦首先是用来满足睡觉的欲望的，这里没有任何矛盾之处，它是利比多的自恋的回缩和现实的取消。  

再说，经验告诉我们，如果我的梦与我的要求(不是像人们不恰当地说的那样是现实，现实可以维持我的睡意）一致了，或者在梦中出现的内容与对他人的要求来说是同样的，那么我就醒了。  

5．说到底，一个梦就是一个梦。像我们看到的那样，那些不屑于在分析中利用梦的人已找到了更加可靠更加直接的途径来使病人回到正确的原则和回到正常的欲望上去,那些欲望满足了真正的需要。哪些欲望？就是普通人的欲望。我的朋友！如果这使你感到害怕，那么你就去听从你的精神分析者，就去登上艾菲尔铁塔看看巴黎有多美。可惜的是有人上了第一层平台就跨到栏杆外面去了，而且正是那些他们的需要被调到正常水平上的人。我们可以说，这是治疗的负性反应。  

谢谢上帝，并非每个人的反感都发展到这个程度。只是症状像疯长的杂草那样重新冒出来：重复的冲动。  

当然，这只是一个误会：人们并不是因为回忆了起来才治好的，人们是因为被治好了才回忆了起来。自从人们找到了这个说法后，症状的繁生就不再是个问题了，现在只有分析者的繁生了，病人的繁生已经解决了。  

6．这样，一个梦只是一个梦。有个也涉足于教育的精神分  

# 564 拉康选集  

析家写道，这是自我的产物。这证明如果要去唤醒做梦的人也没有什么危险：这个梦在大白天也在进行；那些不喜欢做梦的人也有这个梦。