这些歪曲既是对实践本身颇有危害，并且都是来源于缺乏科学的地位。提出这样一种地位起码需要的条件的问题，这大概不是一种不老实的开头。事实证明这样一种开头涵蕴深远。  

在这里我们并不是要依仗于一种社会性的严责，特别不是依仗于我们不得不作出的反对在美国和英国以精神分析学的名义进行的旁门左道的那些结论。  

我们将要尝试的正是为这种倾覆定义。我们要向大会致歉；我们刚才提到了大会成员的出色素质，我们抱歉的是不能在会上讲述得比会外更多。也就是说将面对大会作为我们演述的支点。当然得由我们来对它证明我们的这个做法。  

利用这种做法的便利,我们把以下思想当作是已知的：经验主义不能成为科学的条件。  

第二步,我们遇到的是一门已经构作成的学说,它名叫心理学，带着科学的标志。  

然而我们否认这个标志。原因恰是我们将要证明的。弗洛伊德的经验所确定的主体的作用彻底拆穿了这个名目下的内容。不管人们以什么样的形式来重新装扮它的前提，它只是在维持一个学院式的框架。  

测定的标准是主体的单一性。这是这种心理学的前提之一，在这种心理学里甚至还是征兆之一，表明这个题目总是越来越孤立，似乎这是某种认识的主体的回归，似乎心理性的价值在于与机体重合。  

在这里必须考察一个思想。在这个思想中传统的思考都汇集在一起来修饰那个很有道理的词“认识的状态”。不管这儿涉及到的是柏拉图的热情的不同状态，还是佛教的等持(samadhi)的不同程度，或者是来自生成幻觉的经历（Erlebnis）的不同程  

604 拉康选集  

度,我们应该知道的是-一个理论所认可的是什么。  

那是在认识所具有的相同本性的水平上来认可。  

很显然,在黑格尔当作其基础的逻辑化的扬弃（Aufhebung）里，黑格尔并不太重视这些状态。现代科学也一样,现代科学可将其看作是认识的一个客体,可借此来确定某些坐标，但从来不是一种可以称为生成认识的或导知的苦行。  

这就是为什么引证这些话对我们是有意义的。  

我们以为人们对弗洛伊德的实践所知已详，当然知道在他那儿这些状态并不起任何作用，一一但是，人们没有能在总体上把握的是这样一个事实：这个所谓的深层心理学从来没有想要洞察到什么,也不以其大纲而给予这些状态以任何价值。  

这就是人们没有强调的那个差距的意义，在要解释歇斯底里的现象时，弗洛伊德就是从这个差距出发来讲类催眠状态的。他宁可用歇斯底里的话语，这就是一个重大的事实。我们在勘定偏执狂认识时所说的“有成果的时刻”并不是引用弗洛伊德的话。  

在充满了难以置信的无逻辑思维的环境中，我们不大容易使人理解什么是我们所做的询问无意识的含义，也就是说询问到它给出一个回答。这个回答不是一种惊喜，不是一种大白话，而是“说出了为什么”。  

如果说我们将主体引导向某处，那是引向一种译解，这种译解以无意识中存在着一种逻辑为前提，在这种逻辑中可以看出一个质疑的声音，甚至一个推理的过程。  

所有的精神分析学的传统都表明我们的声音只应在恰好的地方干涉进去，如果要预演那个声音，那么得到的只会是封闭。  

换句话说，信奉弗洛伊德学说的精神分析无论如何不能像是在过渡的仪式中那样投身到一种原型的或者不可言喻的经验之中去。如果某一天有人说出了这样的话而他又不是个傻瓜，那就说明那时候所有的界限都被打破了。当然我们还没有到这一步。  

这只是考察我们的主体的途径。因为需要做的是最接近地掌握弗洛伊德自己在他的学说里称之为是“哥白尼式”的一步。  

是不是取消一个特权就足够了呢？在这儿是地球处于中心位置的特权。进化的观念随后又将人从一个相类似的位置上排除了出去。这给人一种感觉，只要继续下去就会有成果。  

但是，是不是这就是主要的成果或进步了呢？是不是它使人看到的只是那另一个真理—如果我们能这样称那个天启真理—一由此而威望大跌？是不是日心说不将地球置于中心而仍推崇中心就不引人人歧途了？黄道线可能是给出了一个令人更加振奋的我们与真理的关系的模型，随后它又不怎么吸引人了，因为事实上它只是地球上的判断。  

无论如何,并不是由于有了达尔文人们才不以为自己是最高级的生物，他使人们相信的恰恰是这一点。  

在一个语言的暗示中运用哥白尼的名字是有些更为隐秘的来源的，这些来源涉及到我刚才写的与真实的关系：这就是说省略的出现并不是配不上那个所谓高级的真理被赋予名称的地方。并不因为这个革命只是关于天体的运行就不那么重要了。  

# 606 拉康选集  

从这个时候以来，在这儿停止下来就不只是意味着撤销一个传统宗教的蠢话，这个蠢话显然还大有市场；这更是意味着将知识的机制与真理的机制更紧密地结合起来。  

因为,正像在我们之前已有许多人都指出的那样,哥白尼的著作并不是像人们以为的那样哥白尼式的,原因是这个双重真理的原则还保护着知识。必须说直到那时这个知识显得是很为自满的。  

这样我们就专注于这个真理与知识的敏感的边界上。初看起来我们的科学又采纳了最初的关闭边界的办法。  

如果说科学进人世界的历史对我们来说还是相当令人激动以至于我们不知道有些东西在这个边界上动了起来，那么说不定就为此而精神分析学表明了它代表着一个将要到来的地震。