  

然而对于信,不管人们在哪个意义上使用这个词：字母、书札、文字①，人们总是说要从字面上理解，说等邮递员送一封信或几封信来，但从不说一点儿信，不管是怎样的情况，即使是谈耽搁了的信时也不这么讲。  

这是因为能指是独特存在的单位;由于其象征的本质它只是一种远隐。因此，就被窃的信而言，我们不能像讲其他东西那样说它一定在某处或一定不在某处；相反，我们要说在它所在或所去的地方它将在和将不在。  

确实,看一看警察们遇到了什么。对于他们搜查的过程作者什么也没有省掉。从划分搜查的地方以至没有一点空隙遗漏掉，一直到刺软垫的探针。虽然没有敲动硬东西来窥其内部,也有放大镜来细查钻孔边留下的灰尘,以及细小裂缝的开口处。他们一步步地拉紧搜查的网，摇摇书页还不放心又一页一页地翻一遍。我们看到被查的空间像信一样的一叶一叶掉下来。  

但是这些搜查者头脑里关于现实的观念是如此不可变更。他们没有看到他们的搜寻将把现实变成了它的对象物。他们其实可以由这个特点来把这个对象物与所有其他物体区别开来。  

但这是对他们的一个过高的要求了。这不是因为他们短见,不如说是由于我们的短见。因为他们的愚蠢不是一种个人的愚蠢，也不是一种团体的愚蠢；这种愚蠢有个主体的来  

关于《被窃的信》的研讨会17  

源。这是一种现实的愚蠢，这种愚蠢从来不停下来对自己说，不管一只手将东西藏到天涯海角的什么暗处，东西是藏不起来的。因为另一只手会来到第一只手旁的。藏起来的东西其实只是不在其位置上的东西，这就像图书馆里的一册书迷失之后搜索卡片上所说的那样,那本迷失的书说不定就藏身在旁边的架子上或盒子里，一眼就能看到。我们能按字面上说的只有不在其位置上的东西,只有可以交换的东西,也就是说是象征的东西。因为如果是现实的东西,不管我们怎样的摆布它，它总是在的，它是被钉住在自己的脚跟上的，也不知道谁可以将它搬走。  

再回过头来看我们的警察。这些在信藏身的地方拿起信的人怎么会得到信呢？在他们拿在手里翻来复去看的东西上面只有与他们所知的标志不符合的地方。A letter，a liter，一封信，一张废纸。在乔依斯的小圈子里の人们曾玩弄过这两个同音的英语词。警察们那时候在翻看着的废品因为被撕了一半了也不给他们显示出自己的另一个本质。在一个不同颜色的封印上的一个不同的印玺，不同字迹的签署，这些就是最不可侵人的藏匿处了。在那个时代人们是将收信人的地址写在信的背面的。如果说警察只看着信的背面，那是因为对警察来说信是只有这一面的。  

他们在背面看出了什么呢？它的信息，就像人们为了我们控制论的星期天的快乐所说的那样？·····但是我们当然会想到这个信息已经到达了它的收信人那里。以其无关紧要的一角纸它还留在了收信人那里，这一角纸与原信一样代表了  

# 18 拉康选集  

信息。  

如果说一封信在完成了效用之后就达到了它的命运的顶点，那么交还信件就不大会被用作爱情的节日礼花熄灭之后的闭幕式的仪式了。能指不是功能性的。如果说能指有一个意义，那么我们在这里观察的上流社会的活动就不会有意义了。因为把这个信息告诉一班警察不是一种保守这个信息的秘密的有效办法。  

人们可以承认，这封信对于王后有一个不同于对于大臣的另外的甚至更紧迫的意义,但是事情的进程不会因此而变化。即使外人一点也看不懂这封信,事情还是会照样发生。  

它当然不是每个人都能读懂的。就像警察总监向我们强调的那样，“这个文件如果给另一个我不说出他名字(这个名字太明显了,就像于布王①咬着的猪尾巴一样的显眼)的人看到了，就会给一个最高贵的人的荣誉造成问题”，甚至，“这个贵人的安全也会由此而受威胁”。  

由此,这就不仅是意义，而是信息的文字，在流传开来后会带来危险，而这个文字看来是非常平常无害的，因为它的所有者在无意中的不小心才会增加它的风险。  

这样什么也挽救不了警察的处境。即使改进它的“文化修养”也改变不了什么。书而永存（Scripta manent）,他们从人文主义的豪华版本那里学到了以飞翔的话语(verba volant)结尾的谚语的一课，但这也是无济于事的。上帝开恩，书写保留了下来，这与话语的情况一样：因为得自话语的不可消除的债务由于转移而至少使我们的行为富有意思。  

文字将胡闹的空头汇票让风卷走。如果这些不是飞舞的  

关于《被窃的信》的研讨会19纸页,那就不会有什么被窃的信了①  

现在它怎么样了呢？我们想，要是有被窃的信，那么首先这信是属于谁的呢？我们要在下面强调信的回归中的特别的地方。这信是回归到以前热切地让信物飞走的人手里的。人们一般都以为那种过早发表的程序太低劣。埃虹骑士②就是以这类程序而使他的一些通信者处于可怜的境地。  

寄信的人对信是不是还拥有一些权利？信的权利是不是没有完全属于收信的人？后者是不是从来就不是真正的收信人？  

请看这一点：给我们启发的事可能是最初使我们糊涂的事。也就是说我们从故事中一点也不知道写信人的情况，也一点都不知道信的内容。故事里只说大臣一眼就认出来了写给王后的地址的笔迹。只是很偶然地在讲到大臣怎样伪装封印时才提到原来的印玺是S公爵的。