  

但是要理解这一成就我们必须掌握在原初自虐观念中以及写在《愉悦原则之外》?里的死亡本能的观念中，还有在客观化的否定根源的概念之中它的发展的轨迹。最后这个概念他是在1925年的一篇有关Vemeinung(否认)的文章中提出的③  

单单这个研究就给予对在转移,在抵抗以及在《文明病》④中的侵凌性的不断高涨的兴趣以意义，它显示了在这里涉及到的并不是人们以为处于生存斗争根源的侵犯。相反,侵凌性的观念对应于主体将自已的撕碎，他知道这个撕碎的原初时刻是他看到了在其全部的格式塔中理解的他人的形象预示了他行动失调的感觉，以后他反过来将这个感觉组织成支离破碎的形象。这个经验既引发了梅拉尼·克蓝夫人在自我的根源处重新构作出来的那种抑郁反应，也引发出了对在镜面上出现的形象的欢快的认为已有。这个现象为六至八月那个时期所特有。本文的作者认为这个现象与自我的理想原型（Urbild）的构成一起典型地表现出在主体中自我功能的真正想象的本质?。  

这样,正是在生命的最初几年里仪容及威吓的经验中个人才被导人掌握这些功能的幻象之中的。在这个幻象之中他的主体性一直是分裂的，这个幻象的想象教养被心理学家们天真地客观化为自我的综合功能。但是这个教养不如说是显示了使人进人那个主人与奴隶的异化辩证法的条件。  

这些经验在动物那里也可以看到，那是在本能轮回的许多时刻,特别在是生殖轮回的先期炫耀中,包括这中间的所有伪装和畸变。如果说这些经验确是导向了那个目的是永久地构成人的主体的意义，那是因为那些经验是在经受过的无能的张力中接受这个意义的。这个无能是为过早的诞生所特有，而自然学家在人的解剖发展中看出这个过早诞生的特性。在这个事实中人们理解了自然和谐的这个开裂，黑格尔要求这个开裂，将它作为多产的疾病这个生命的幸运错失。在这个疾病中人为了与其本质相区别而发现了他的存在。  

确实,除了这个死亡的触及以外没有其他的真实。他在出生时在人的想象功能取得了新的声誉之后接受了死亡的印记。因为在动物那里在这个功能里显示出来的确是这同一个“死亡本能”，如果我们停下来考虑一下这一点：在用于性轮回中特定的同类固恋时，主体性并不有别于迷住它的那个形象；个体在那里只是作为这个形象的暂时代表，只是作为生活中得到表征的这个形象的通道。这个形象只向人表露了它的致命的意义，同时还有死亡：它存在着，但是这个形象只是作为他人的形象而交  

# 364 拉康选集  

给他的，也就是说从他那里夺来的。  

这样，自我一直只是主体的一半；并且是他在找到时丢失的那一半。人们由此明白他很珍视这个自我并且试图在自身上或他人那里所有显得是重复了他的地方抓住自我，以及试图在所有在形象上与他相似的地方抓住自我。  

为了使理论里称之为“原始认同”的意思不显得神秘莫测，让我们说主体在从言语的召唤到最直接的同情这些根本不同的关系方式中总是加之于他人一个想象的形式。这个形式带着无能经验的一个或几个重叠的印章。这个形式在主体中是通过这个经验而成形的。这个形式不是别的就是自我。  

这样，我们再回到分析的行动上来。一旦他根据规则的条件而不再有不被受理之虞时，主体总是天真地试着将他的话语集中到产生这个形式的想象世界的焦点上来。这个想象的形式从其根源保存着视觉完整倾向，在这个倾向中有了一个条件的原因：这个条件是如此的关键以致人们可以在技术的所有变体中感觉到它，但它又从来没有被清楚地说明过。这个条件就是分析者在诊疗时所坐的位置，这个位置使主体看不到他。事实上自恋形象由此而更纯粹地产生出来，而留给他的诱惑的退化变形的余地也更大。  

然而分析者大概知道，相反，他不可以回答主体让他在这个位置上听到的无论多么曲折的呼唤，不然的话他就会看到转移的爱形成起来。这个爱除了其人为的产生之外与爱一激情并无区别。在这时产生它的条件已因其效果而失败，而分析话语也被化为提出来的现显的沉默。分析者还知道，随着他的回答的缺失，他在主体那里引发出负性转移的侵凌性甚至仇恨。  

但他知道得不太清楚的是，在他的回答中他作出回答的位置比他回答的内容更重要。只要分析抵抗的原则要求他将其客  

典型疗法的变体365  

观化，他就不能以采取了不让主体牵着鼻子走的预防手段而满足。  

确实，只要他想让自己的目的与对象一致，而主体的自我即是对象的形象，或者说与他的性格的特征一致，他就像主体一样天真地使自己受自己的自我的魅力的摆布。在这里的效果与其说是要在魅力产生出的幻象里测知，不如说是要在魅力决定的他与对象的关系的距离里测知。只要关系是固定的，主体就知道在哪里找到他。  

在这个时候，他就进人了一个更加彻底的同谋的游戏。在这个游戏中，分析者的自我对主体的塑造只是他的自恋的借口。  

如果说这个错失的真相没有在人们提出的理论里公开显示出(我们在上文里指出了这个理论的形式)，那么在那些现象中已经有了证明。