在远东的一些学派的传统苦行中这种技术是作为主体觉悟的方法来应用的。  

这个技术所达到的极端是与我们的技术所必有的限制不相容；但不至于这个极端，在分析中谨慎地应用它的原则在我们看来也比某些所谓对抗拒的分析的方式要更可接受，因为它本身没有主体异化的危险。  

因为它是为了导出言语而拆散话语。  

我们这样被逼到了墙下，被逼到了语言的墙下。这儿是我  

# 330 拉康选集  

们的位置，也就是说我们和病人站在同一边。我们的墙也就是他的墙。在这墙上，我们试图回答他的言语的回响。  

在这墙以外，我们看到的只有外在的暗味，我们是不是就完全主宰了局势了呢？当然不是。在这一点上，弗洛伊德留给了我们关于负性治疗的反应的遗嘱。  

据说，这个疑谜的关键在于一种原初受虐淫的动因，也就是说在那个死亡本能的纯粹的表现中。在其巅蜂时期,弗洛伊德给我们指出了这个本能之谜。  

对此,我们决不能轻视，也不能拖延着不去细察它。  

我们注意到，有两类人联合起来拒绝完成我们的学说，一类人以自我的概念为中心来进行分析，我们已经驳斥了这个错误；另一类是像赖意希?那样的人,他们在贯彻在语言之外寻找不可言喻的机体表达这条原则时走得如此之远，以至于为了探明机体表达他们会以两个蠕虫形的叠加来象征他们期待于分析的性欲高潮的诱导。在赖意希的著作《性格的分析》中可以看到这个令人惊呆的模式。  

当我们指出了联结死亡本能的观念和言语问题的深刻关系后，这种联合大概就能让我们积极地预测形成思想的严谨性。  

只要稍微考虑一下就可看出，死亡本能这个概念颇有讥意，它的意义在于两个相反的词的结合上：在其最广泛的意义上，本能是制约了为完成一种生命功能的行为循环的法则，而死亡首先是以生命的破坏出现的。  

然而，在生物学开创时比夏?给生命下了是抵御死亡的所有力量的总汇的定义,还有我们可以在凯能①的生理常数稳定性的观念上找到的最现代的关于生命的概念，即生命是一个体系维持其本身平衡的功能的概念。这两个概念都提示我们，在人们归之于生命的现象中，生命和死亡组成一个两极关系。  

如果这只是一个生物学概念,那么,死亡本能这两个相反的词与重现现象(弗洛伊德将这些现象解释为自动性的定性)之间的谐和不应产生什么困难。  

可大家知道这不是个生物学问题，因此我们中的许多人在这上面栽了跟头。许多人都停留在这些辞语的表面上的不谐和上,这可使我们注意到它表现出来的一种辩证的无辜，这种无辜或许会被语义学上的一个经典问题所扰乱,这个问题出现在一个定语词组中：恒河上的村庄。印度美学以此来说明语言的回响的第二个形式②。  

确实，必须通过这个观念在我们称为弗洛伊德著作的诗学中的回响来理解这个观念。这是窥出其意义的首要途径，又是懂得从其著作的起始直到其巅峰的影响的一个基本方面。必须记住，比如说，弗洛伊德自已告诉我们他是在一次听公开朗读歌德的著名的《自然颂》时才决定从医的。这篇著作是一个朋友重新之的诗人在他的晚年认了他的笔在年青时的奔放的产儿。  

在弗洛伊德生活的另一头，在他关于已定和未定的分析的文章中，我们可以看到在他的新的概念中对阿格里相特的昂贝道克勒的两个原则的引证。公元前五世纪时，在前苏格拉底  

# 332 拉康选集  

时代中的对自然和思想的混同中，昂贝道克勒将普遍生命的交替置于他的这两个原则的统辖之下。  

这两个事实足以向我们表明这儿涉及的是个二元的神话，柏拉图对这个神话的宏扬也在《愉悦原则之外》中被提及。这个神话只有被提高到现代人置身其中的判断的反面中才能在现代人的主体性中被理解。  

这就是说，人们想要分解其成分而反倒不理解其内容的重复的自动机制所要达到的只是转移的经验的历史化的时间性。同样的,死亡本能主要表达的是主体的历史功能的限度。这个限度是死亡,但是并不是作为个体生命的最终结果的死亡,也不是作为主体肯定的经验的死亡。而是如海德格尔所说的那样，是“完全属于他的，无条件的，不可超越的，肯定的可能性，因此是不由主体来定的”。主体在这儿应是理解为是由其历史性所规定的。，  

事实上,这个限度在所完成的历史的每一时刻中都存在着。它代表了实际形式的过去，也就是说，并不是其存在已被取消的物质的过去，也不是在记忆的产物中完善了的史诗的过去；也不是人们在其中得到未来的保证的历史性的过去,而是在重复中显得颠倒了的过去①。  

这就是死者，他的主体性在三元组中造成了他的伙伴。他的中介在Philia,“爱”,和Neikos，“不和”,之间的普遍争斗中确立了这个三元组。  

至此,为了理解重复游戏的原因,我们就不再需要依靠过时了的原初受虐淫的观念了。在这些重复游戏中主体性造成了对精神分析学中的言语和语言的作用和领域333自己无告状态的控制以及象征的诞生。  

以一种天才的直觉,弗洛伊德将那些遮掩游戏指给我们看，为的是让我们认识到，欲望人文化的时刻也就是幼儿达到语言的时刻。  

现在我们可以懂得，主体在这个时刻不仅通过承受欲望而掌握了欲望的失落，他并且在这时将他的欲望提高到第二种力量。因为,在物件的消失和出现的预见性挑引中，他的行动破坏了它使之出现和消失的对象。