我们不如将意义说成是生命与符号的0原子的结合?，首先是符号的。因为它首先表示的是现显或远隐，根本上是带来了联结这两者的“和”，因为在表示现显或远隐时,它在远隐的基础上建立现显,在现显中建立远隐。  

我们记得，弗洛伊德在以其坚实的步伐寻找重复的自动机制的模式时，他停顿在一个遮盖游戏和一个两音节交替断续的相交之处。那个儿童对这两个音节的变换使他吃惊。  

同时，在这里显出了作为无意义的物体的价值（幼儿使这出  

# 532 拉康选集  

现又消失以及对于音位分辨来说完善发音的次要性。关于这一点，没有人会说弗洛伊德没有权利把这分辨立即译解为那儿（Fort）！这儿（Da）！这个他作为成年人所说的德语的用语[9」。  

这是---个在幼儿主体之前存在的象征辖域扩展的出发点。幼儿主体必得按照这个辖域来组织起来。  

4．我们略去了解释的规则。这不是因为这些规则无法表达出来，而是因为这些规则的表达形式需要有许多我们因为无法压缩在这儿而尚未讲清的发展。  

我们只是要指出，在读关于解释的常规评论时，我们总感到很遗憾。从已提出的材料中得出的东西是如此之少。  

举例来说，每个人都以自己的方式表明，为了证实一个解释的可靠性，要紧的不是这个解释是不是令人信服，因为我们是会在解释之后出现的材料中看到可靠性的标准的。  

但是,心理化的迷信在人们头脑中的影响是如此之强,他们总是在主体同意的意义中来寻找这个现象，完全忘掉了弗洛伊德关于作为一种承认的形式的否认（Vemeinung）的论述。我们至少可以说我们不能将否认(Vemeinung)完全不当作一回事。  

理论就是这样说明在实践中抗拒是怎样产生的。当我们说在分析中没有别的什么抗拒而只有分析者自己的抗拒时,我们要说的就是这个意思。，  

5．严重的是，今天的分析家们像是将分析效果的次序搞颠倒了。按他们的说法，比较起人们最终能理解（大概是“从内心")的一个更大的关系的开端来说，解释只不过是一个吞吞吐吐的说法。  

在这儿解释成了一个软弱提出的要求，而我们必须要来救援这个软弱。同时要使他接受解释而又不抛弃它是相当困难的。两者是同在的，因而说这是个不好办的方式。  

但是，这只是分析者的情感的结果：他的由无知而不是由谬误造成的恐惧，他的那种不是要满足而是不想使人失望的爱好；他的那种不是要引导而是要控制的需要。这里涉及到的不是某某人的反转移：如果治疗者不克服它，涉及到的是一个两重关系的结果，而如果他将这种两重关系当作他行动的理想，他怎么会去克服它呢？  

大概是首先要生活下去（Primumvivere）：必须防止破裂。倘若把为这个目的而幼稚并诚实地讲授的教养说成是一种技术，这还说得过去。但是，倘若把让病人来到诊所的实际需要与分析关系混淆起来，那么你就是搞错了并且将初学者长期地导人歧路。  

6．由此看来,转移成了分析者的保险，而与现实的关系成了决定战斗的场所。推迟到转移加固以后才来的解释从此就从属于对转移的缩减。  

由此的结果是它被吸收在一个做到头（working through)中,这个名称完全可以直接地译成转移的工作。它成为了对开始时的羞怯进行一种报复的遁词，也就是说成了导向在加强自我的名目下一切强制行为的那种不努力的遁词[21一22]。  

7．但是,如果去评论一下弗洛伊德的做法，比如他在狼人的病例中的做法，我们会看到,那种使人吃惊的先期灌输其实只是次序的颠倒而已。也就是说他一开始就让病人确定他在现实中的位置，即使这个现实会导致-个症状的骤生，我甚至要说是导致一个症状的系统化[8]。  

另一个著名的例子：他促使朵拉认识到,在那个她抱怨其危害的她父亲世界的大混乱中她不只是自己参与其中,她是其中的枢纽,如果没有她的赞同,这个世界是没法继续的[7]。  

我早就指出了善良心灵与它所指责的现实相关的位置的逆  

# 534 拉康选集  

转的那个黑格尔式的过程。需要做的不是使它适应现实，而是让它看到它已经非常适应着现实，因为它参加了现实的创造。  

但与他人一起走的路程到此为止。因为转移已完成了它的工作，表明在此涉及的是与自我和世界的关系不同的其他东西。在向我们叙述这些病例时,弗洛伊德看来并不总是很清楚。因为这一点所以这些病例很珍贵。  

因为他立即承认这就是他的能力的来源，在这一点上它是与建议没有区别，但他同时承认他的能力只有在他不用这能力的条件下才会给他问题的解决，因为在这时它就承担了转移的全部发展。  

从这个时刻起他就不是对他身旁的人说话了，这就是他拒绝面对面谈的原因。  

弗洛伊德的解释是如此的大胆，将它普及之后，我们就看不出它的测知未来的意义。当他揭示那个他称为冲动(Trieb)的趋向时(这是与本能完全不同的另-回事），他的发现的新奇性掩盖了冲动(Trieb)本身包含的能指的出现。但是，当弗洛伊德指明了我们只可称之为主体命运的轮廓的内容时，在他的判决作用于其中的歧义的面前我们就提瑞西阿斯的面容?质疑自己。