除了朱尔·H·马瑟门先生射向这个问题的强光以外，法国读者可能没受到其他什么条件训练。这样，我们要问问马瑟门先生，在受训过的人那里观察到的结果是不是在他看来还是那样的不需要进一步分析？因为，或者这些结果不再出现，这表明它们并不取决于语义的条件；或者它们继续出现，这将提出语义的界限的问题。  

换句话说，这些结果显示了在这个字的作用中的能指和所指的区别,而在 idea-symbol这个术语中,这个区别让作者漫不经心地抹煞了。我们不需要再询问受训者对don’tcontract的反应或对contract 这个动词的所有变位形式的反应如何,我们只要向作者指出，将一种语言中某个成份定性为属于语言的，是在于对于使用这种语言的所有人来说这个成份表现为由同类成份构成的一个整体中的一个这样的成份。  

这就是说，语言中的这个成分的个别效用是与这个整体的存在相关联,是早在这个成份与主体的某个经验的可能的联系之前就有的。只考虑这种联系而不顾及上述的关联，这就是否定了这个成份中的语言的功能。  

回想起这些原则可能会使我们的作者不去非常幼稚地发现在现实关系中他儿时语法的范畴的字面上的对应。  

这种蔚为大观的幼稚说法在这些领域里是属于相当常见的,如果不是因为这是一个精神分析学家的说法,本来是不值得我们如此费心的。这个人且还在他的说法里恰好容纳了精神分析学的某个流派的所有与弗洛伊德经验最相对立的成果。这个流派以自我理论为名义或以对自卫的分析技术为名义。这从反面证明了一个概念的健全与它的长寿之间的一致关系。因为弗洛伊德发现的正是人与象征体制的关系对人的本质的效用的园地,以及将它们的意义追溯到存在的象征化的最根本的动因中去。漠视这一点意味着忘却弗洛伊德的发现并使经验破产。  

# 286 拉康选集  

我们以为（我们这个说法并不是与我们的看法的严肃内容无关的），据我们的作者说弗洛伊德是因为羞怯而将为分析者准备的椅子置于病人的沙发之后，在这个椅子上,如果坐着的是上面提到的浣熊的话，也要比坐着对语言和言谈持如此意见的学者更好些。  

因为,至少借了雅克·普雷韦尔①的光(“--块石头,两所房子,三个废墟，四位挖沟人，一个花园，许多鲜花，一头浣熊"）,浣熊已永久地进人了诗意的动物群,并以此在本质上参加到了象征的突出功能中去了。但是,那个老是漠视这个功能的长得和我们相像的人将自己永久地排除在这个功能能导致产生的东西之外。如果他的言谈在与我们维护的言语的技术相接触中显得不是很有成果，除了产生一些不能生产的怪物以外，那么给予这个与我们相似者在自然分类中的何种位置的问题就显得是一个无关宏旨的人道主义问题了。必须知道，既然他以不怕人家说他搞拟人说为荣，那么，我们将最后才用这个词来说他以他自身来作为万物的尺度。  

让我们回到我们的象征对象上来。如果说它失去了它用途的分量，它自身质地还是相当结实的，它的无可估量的意义导致了一些分量的迁移，这是不是就是法律和语言了？可能还不是。  

因为，即使在海燕群体中有某个头领，它当着别的海燕的张开的嘴吞下了那条象征的鱼，从而开创了海燕剥削海燕（我们有一天很有兴致地发展了这个妄觉），这也并不足以在海燕中再造那个奇异的历史，我们的这个历史的长翅膀的史诗使我们留恋在企鹅之岛上②。要建立一个“海燕化”的世界还需要一些别的精神分析学中的言语和语言的作用和领域287  

东西才可。  

这个“别的东西”完成了象征从而使其成为语言。要使从实用解放出来的象征物成为从现时和现地（hic et nune）解放出来的词语，区别不在其声响的质地，而在于它的飘逸的存在，在这个存在中象征获致了概念的永恒性。  

词语是以远隐组成的现显。以词语为中介，远隐可在一个初始时刻得到名称。弗洛伊德的天才是在儿童的游戏中找到了这个初始时刻的永久的再生。中国的占卜的卦所用的划在沙上的连线及断线也足以构成这对现显和远隐的伙伴。从这个对子产生了意义的世界而事物的世界则来排列于其中。  

词语只有作为虚无的痕迹才能成立,其承载体于是不再会颓坏；依助词语，概念将消逝者留住而育化出事物。  

说概念即是事物本身，这还不够。任何儿童都能驳斥学校的教诲而证明这一点，是词语的世界创造出了事物的世界。事物开始是混杂在将成的总体的现时和现地（hic et nunc)中,词语赋予它们的本质以其具体的存在,并将它无处不在的位置给予恒久者：万世的财富 $(v\tau\eta\mu\alpha\in\mathfrak{s}\dot{\alpha}\mathfrak{E})\mathbb{\Phi}_{\mathfrak{c}}$  

这样，人能言谈,但那是象征使他成为人。事实上,如果厚礼能使异乡人认识于人,组成社团的人的群体的生活则是由联姻的规则决定的,这些规则限定了妇女的交换;并还由联姻规定的互相的馈赠而决定。正如西隆加的谚语说的，一个亲戚就是大象的一条腿。有一个优先的次序管制着联姻，以亲属名称表现的这个次序的规律对于人群来说就像语言一样，其形式是不可违逆的，而其结构则是无意识的。这个结构的和谐及其禁忌  

# 288 拉康选集  

规定了人种学家所发现的普遍的或局限的交换。