  

·这个相似性的理由将我们引上的就是这条道路。如果我们先踏人这个程序，我们就会看到可以说是补足了第一个情节的一个新的情节，因为第一个情节是个人们称为无言的情节，而第二个情节的意义全在于言谈的特性。②  

很显然，在实际的情节中的两个场景都是在一个不同的对话的过程中告诉我们的，但是，只有具有了我们在讲学中强调的观念之后，才会看到，作者这样做不是为了叙事的巧妙，在这里对言语的特性的相反的应用中，这些对话本身具有了造成第二个情节的张力。我们的术语将第二个情节辨别为一个展开在象  

征域的情节。  

第个对话在警察总监和迪潘之间的-好像是在一个聋子和一个耳聪者之间进行的。也就是说它代表了人们通常简单化了的在交流的观念中的那种真正的复杂性。而简单化的结果是很混乱的。  

事实上我们可以从这个例子中看到交流怎样能给人以在传送中只有一个意义的印象，理论就停留在这个印象上。这个印象好像说，听话者所同意的有完全意义的评论因为不被不听者所感受而可被当作是中性化了。  

然而，如果我们只接受对话的梗概的意义，它的逼真性显得就与正确的保证相关了。但是,就我们所揭示的程序而言，它比它的外表要更加丰富：大家将会看到这一点,如果我们只限于第一个场景的故事的话。  

因为这个场景传到我们时所通过的双重甚至三重主观过滤并不仅仅是偶然安排的结果：迪潘的熟朋友的叙述(我们以后称他为故事的总叙述人)，总监告诉迪潘的叙述,王后给他的陈述。  

如果说最初的叙述者在讲到底也没有篡改事件，这并不意味着总监是因为缺乏想象力才没能加进他的说法去。虽然我们可以说想象力是与他无缘的。  

信息如此传递的事实给我们证实了这样一个不是显而易见的事实：信息是属于语言的度向的。  

今天在座的人知道我们的上述论点，特别是我们以所谓的蜜蜂的语言这个对比物来说明的论点。有个语言学家◎在蜜蜂  

# 10 拉康选集  

的语言中只看到对对象物的位置的指示，也就是说一个比别的想象功能更加专门化的想象功能。  

我们要指出的是人也进行这种形式的交流，尽管就对象物的自然性来说由于他所运用的象征而受到的分解过程这对象物已变得非常飘忽不定了。  

我们可以在两个互相仇恨的人在对待同一个对象物时建立的共通性中看到同等的情况，只是在这里接触只能建立在单独一个对象物上,这个对象物是由双方互相否定的存在的特性来规定的。  

但这样一种交流无法以象征的形式来传递。它只能靠与对象物的关系来维持。这样这个交流可以在同一个“理想”中集合无数的主体：在一个人群中如此建立起来的一个主体与另一个主体之间的交流仍然是完全地由一种不可言喻的关系中介的。  

岔出这段话来不仅仅是重提一些原则说给远方的那些人听。他们以为我们不知道非语言交流这回事：在划定了言谈所重复的内容的影响范围的同时，这也为象征所重复的内容这个问题作好了准备。  

这样，间接的关系澄清了语言的度向，而总叙述者在重复它时没有以“假设”而加人什么东西，他是在第二个对话中起他的一个不同的作用。  

因为第二个对话与第一个对话互相对立就像我们在别的地方从语言中分辨出的那些极性一样，这些极性像词与言语一样的对立。  

这就是说我们从准确的领域转到了真理的辖域。我们大胆设想我们不必再谈这个辖域了。这个辖域位于完全另一个地方,正确地说是位于主体相间的基础上。在它所在的地方主体除了构成一个绝对的他人的主体性之外什么也得不到。为了显示它的位置，我们只想讲述一个对话，这个对话精当洗炼，不愧是个犹太笑话。它的高潮处是场责骂，在那里显示了能指与言语的关系。“为什么你对我说谎？"那人气急败坏地叫道，“为什么你对我说谎，说你是去克拉科夫，这使我以为你是去朗伯格，而事实上你是去克拉科夫？”  

在引导我们了解迪潘的方法时告诉我们的那一大堆疑难，辩论难题，论，甚至俏皮话等等给我们的思维提出的是个相似的问题，一一或许因为这是一个自认为是门生的人向我们吐露出来的而更有些代理的优点。这就是遗嘱必有的名望：见证人的忠诚就像是人戴的大风帽，它遮住了见证人的眼睛使他看不到对见证的批评。  

再说,还有什么比在桌上翻转牌的动作更令人信服呢？它是如此的令人信服以致有一会儿我们真的相信魔术师像他宣布的那样确实表明了他的手法的过程。而实际上他只是以一种更纯粹的形式改变了他的手法：而这一会儿就可使我们感觉到在主体那儿能指的主宰地位到达了何种程度。  

迪潘就是这样着手的。他从那个在单数和双数的游戏中蒙骗了所有同伴的小神童的故事开始的。那人是用与对手认同的诡计来取胜的，但是我们已经证明他并无法既达到他心算的第一步而又不在自己的回归上碰上障碍，这第一步就是主体间交替的观念の。  

为了使我们看个够，我们也没少听到拉·罗歇福柯?，拉·布  

# 12 拉康选集  

吕耶尔の、马基雅弗利?和坎帕内拉 $\circled{3}$ 的名字。但与神童的高招相比，他们的令名也显得徒劳了。  

要么去跟从尚福尔,他的名言：“我敢打赌，所有公众的想法，所有传下来的习俗都是愚囊的，因为它们适合最大多数人”，肯定使那些以为逃避了这条法则的人高兴，这正是因为那些人是最大多数的。