这个问题就是今天我们的话题：我们并不是要讲我们对犯罪研究的贡献一—那是在别的报告里谈的,而是要提出这个贡献的合理范围。我们当然不是要不顾方法到处传播我们的学说，而是要重新思考我们的学说，就像我们总是被要求根据一个新的对象来这样做的一样。  

Ⅱ．论罪行的社会学现实以及论精神分析学与它们的辩证基础之间的关系和法则  

在社会学的背景以外是无法想象罪行以及罪犯这两个对象的。  

在圣保罗陈述的圣爱的未世学的范围以外，法律制造罪行这个判断是真实的。  

这个判断由以下的观察而被证实：没有一个社会没有一部人为的法律，不管它是传统的还是书面的，习俗的还是法理的。也没有一个社会里没有由罪行所定义的不同程度的犯法。  

所谓原始人对团体规矩的“无意识的”，“强制的”，“本能的”服从是一个人类学的概念。它产生于一种想象的着重，这种着重也使其他关于“起原”的概念带上它的色彩，然而这种着重和这些概念都是神话式的。  

最后，所有社会都是通过惩罚来表现罪行与法律之间的关系。惩罚的实施，不管其方式如何，都需要主观的同意。不管是不是由罪犯本人来执行法律规定为罪行的代价的惩罚，就像马利诺夫斯基在他的杰作《原始社会里的罪行和习俗》中给我们讲述的特罗布里恩群岛上的那桩表兄妹间的乱伦案的结局那样（且不管造成行为原因的心理动力也不管自杀者的谊咒会在社团中造成的判决的动摇），还是说刑法规定的惩罚包括了涉及到不同的社会机构的程序，这种主观同意对于惩罚的意义本身都是必不可少的。  

在个人心里促成这个惩罚的信仰，以及在社团中得以执行这个惩罚的机构，使得我们可以在一个特定社会中定义出一个观念，这个观念在我们的社会中是被称为责任。  

然而，负责任的个体必须是永远同等的。譬如说，在原始社会里由于一个成员的行为而整体（原则上是永远封闭的，人类学家是这样强调的)被看作遭受到了一种不平衡，这种不平衡必须得到纠正。但那个成员作为个人负有如此少的责任以至法律常常要求某个主子或包含了这个成员的某个“内部团体”的全体来赔偿。  

有时候整个社会被认为在结构上受到损害了，于是就要求助于以替罪羊为形式的祛恶过程，甚至借助外力的新生过程。我们的风俗里还带着这个集体的或神话的责任的痕迹，因为这个责任并没有试图通过相反的动力而得到再生。  

还有，即使是在惩罚上触及犯罪的个人的情况下,他也不是在相同的功能中或者说以他自己的面貌而被当作有责任的：这只要想一下就很明白,根据法官是代表圣职部还是坐在人民法庭上的，要对自己行为负责的个人就会是很不同的。  

在这里,通过对现代人的各种动因的区分,精神分析学可以为我们的时代理清责任这个观念的变动，以及提示由此而得到  

# 126 拉康选集  

的罪行的客观化。精神分析学可以帮助实现这个客观化。  

事实上，由于精神分析学构成的经验只限于个人，它不能声称把握了任何一个社会学对象的全部，也不能讲它掌握了目前正影响着我们社会的全部动力;但是，它还是在社会里发现了一些看来在所有社会都起基本作用的关系的张力，就好像文明的毛病将要暴露出文化与自然之间的关节一样。只要施行正确的转换,我们可以把那些公式推广到能应用它们的那些人文科学中去,特别是推广到犯罪学中去。下文将显示这一点。  

我们还要补充一点。主体的坦白是犯罪学的真实的钥匙之一，而重返社会则是犯罪学的用途的目的之一；这两点显然也是分析的对话的主要形式。这首先是因为分析的对话可以深人到最根本的意义中去，它就由此达到了包含在语言之中的普遍性。而这个普遍性不仅不能被排除出人类学之外，而且是人类学的基础和目的，因为精神分析学只是一个技术上的延伸，它探索的是那个赋予我们社会的生育以韵律的辩证关系，圣保罗的断言在这个辩证法中重现了其绝对的真理。  

如有人问我们的言论是意向何处的。我们将回答说，去心甘情愿地冒那个摆脱临床的傲慢和预防的虚伪的风险，办法是将我们的言论证之于那几篇向我们描述了辩证法的高手的行为的对话中的一篇,特别是那篇《高尔吉亚》①。这篇对话的副题提到了修辞，很适宜于挖出当时的愚昧无知；这篇对话内包藏着一篇真正的论正义和非正义的运动的论文。  

在这里苏格拉底驳斥了体现在这个古典城邦的一个自由人身上的主人的自负。在这个城邦中奴隶的现实构成了城的边限。通过承认正义的绝对性，这个形式让智慧的自由人通行。而正义在这个形式中是以对话者的助产术通过语言的惟一长处而建立在这个形式中的。这样苏格拉底还是让他看到了权势的激情的辩证法；这个辩证法像达那伊得斯①的桶一样没有底，苏格拉底也使他不得不承认他的政治身份的法律存在于城邦的不正义之中。苏格拉底从而使他拜倒在永恒的神话之前。惩治的意义就表达在这些神话中，对个人来说惩治的意义是补偿，对社团来说惩治的意义是榜样。然而他本人以同一个普遍性的名义而接受了他自己的命运，事先就屈从于使他成人的城邦的那个荒谬判决。  

事实上回顾这个历史时刻是不无益处的，在这个时刻产生了一个传统，这个传统规定了我们所有的科学的产生条件。