希望它能让你明白它的效果的全部现实是存在于语言的天赋之中①。因为所有的现实都是通过这个天赋而为人所得，人又以它的持续行动而维持现实。  

如果说语言天赋所界定的领域足以包容你们的行动及你们的知识,那么它也足以让你们为之献身。因为它提供的是个不寻常的领域。  

我们在《大森林奥义书》的第五部第一梵书中读到，当众天，人和阿修罗结束了向生主的学艺后，他们向他祈求，“请讲与我等听”。  

雷神生天说，“达，你们听到我了吗？”众天回答说，“你说了，  

# 精神分析学中的言语和语言的作用和领域337  

达姆雅打，制服自己。”-—圣典的意思是说上苍的力量还是受制于言语的法则。  

雷神生天说，“达，你们听到我了吗？”人回答说，“你说了，达打,施予。”—圣典的意思是说人是由言语的施予而互相相识。  

雷神生天说，“达，你们听到我了吗？”阿修罗回答说，“你说了,达雅特赫伐姆,发慈悲。”——圣典的意思是说下界的力量因言语的引动而激荡。  

圣典继续说,在雷声中听到的神圣的话就是:驯顺,施予,慈悲，达，达，达。  

因为对所有人生天都回答：“你听到了我。”  

# 典型疗法的变体  

这个题目与另外一个推动迄今尚未发表的典型疗法的论题的题目正成对应。这个题目是由1953年一个精神分析学家委员会负责的一个计划分配给我们的。我们的朋友亨利·埃伊为不同的流派所选中，他在《医学治疗百科全书》中按照他们的能力范围授予他们以普遍的责任。他自己也由精神病学中的治疗方法而在那里得到这个责任。  

我们接受了这个份额，任务是对上述的疗法就其科学基础提出质疑。这样一个参考书的题目所给予我们的东西能够产生的就是这个唯一的科学基础的效果。那是隐含在一个偏向之中的。  

那确实是个非常敏感的偏向：至少我们相信是我们提出了这个偏离的问题，即使那可能是与创办者的意愿正相反。  

是不是把这篇文章撤了下来以后就可以认为问题解决了呢？是上述那个委员会很快地以维持这样一部著作不过时的正常更新为由而撤下这篇文章的。  

340 拉康选集  

许多人把这看作是某种匆忙的表现，在这个情况下这种匆忙可以由某个多数派为我们的批评所定义的方法来解释。（这篇文章发表于1955年)。  

# 一个两可的问题:把它查个明白  

“典型疗法的变体”，这是一个同义重复的题目，但并不简单①:它产生于一个矛盾,因此而很不平衡。这是不是它对医学知识的陈述的扭曲？或者说是问题内在的一种变形？  

停下的一步成了进人问题的一步。停下来是要想起我们预感到公众的感觉：精神分析学不是一种寻常的治疗方法。因为变体这一栏目并不意味着按经验的标准或临床?的标准使疗法适合于病例的变体,亦不是指精神分析学得以有利于其他的那些变量,而是一种可以说是多疑的对方法及目的的纯粹性的担心。这个担心使人可以预见一种比这里指出的名目更好的素质的地位。  

这里涉及的确是某种伦理上的严谨性。如果没有这种严谨性，那么即便是最富有精神分析学学识的疗法也只不过是种心理治疗。  

这种严谨性要求一种我们以为是理论的形式化。但今天这种形式化只是与一个实用的形式相混淆：即要么能做要么不做。  

这就是为什么从治疗标准的理论出发来辨清形势不是个坏办法。  

当然，精神分析学家对于运用统计学的基本要求的不经心只有在医学实际中有相似情况。但在医学中这种不经心是无害的，因为医学不太讲究像“有好转”，“很有好转”以至于“治愈”这样的简略评估的，医学学科教导医生要将急于下结论当作一个可疑的成份排除出去。  

弗洛伊德提醒过要仔细对待他经验中这种态度的效果，治愈的狂热(furor sanandi)这个说法足以表明这种态度的危险，实际上他并不坚持要做出这个样子来。  

他承认治愈是精神分析学疗法的一个额外的益处，但他是很警惕于过分渴望治愈的。并且是一直这样的警惕着,以至于每当为了治愈而有一个新的创造，他在心底里总有些不安，甚至以一个情不自禁的问题而在小组内部作出反应:这还是在精神分析学范围里吗？  

在眼下这个问题里这个情形会显得是无关宏旨的。但是恰是要以一条线来划出它的影响范围。这条线在外面是几乎看不出的，却是一个圆圈的内在持有者，而这个圆圈并不因此而表现出有什么东西分隔开它。  

不加讨论的真理有沉默的特权，精神分析学家在这个沉默中找到庇护，这使他们不受除了布局，普遍范畴理论和活力以外的标准的制约。而布局等标准他们又无法推行于外界。  

即此，作为一门行业和作为一门科学的精神分析学只以具有一一个治外法权的原则而出现。对于这个原则精神分析学家既无法放弃又无法不否认：这不得不使他依靠双重归属来使他的问题有效，也迫使他以无法确定的位置来保护自己。寓言中的  

# 342 拉康选集  

蝙蝠就具有这种无法确定的位置。  

对目前这个问题的一切讨论都是由一个误解而展开的。这个误解是在一个内在论的逆光中产生出来的。  

这个论是所有的作者在讲到精神分析学的治疗标准时都涉及到的,最有权威的作者也不例外。当人们求助于理论时这些标准就消失了。这是很严重的。理论是被看作给予疗法以其地位的。更严重的是，在这个时刻那些最常用的术语突然显得没有别的用处而只成了无能的标志或空虚的门面。