  

这个方面将主体的女性化与神圣交的和谐联系了起来。  

弗洛伊德由此而将苦修的意思看得很清楚，他突出了所有将苦修中具有的“灵魂的快感”（Seelenwollust）和作为死去灵魂(abschiedenenWesen）的状态的“至福"（Seligkeit）联系起来的一切。  

现在这个受到祝福的快感变成了灵魂的至福，这就是一-个事实上至关重要的转变。我们注意到，弗洛伊德指出了这  

# 504 拉康选集  

个转变的语言上的动机，他说他的语言的历史可能会说明这一点。  

这只是在就文字在无意识中出现的层面而犯一个错误。与文字的动因相--致,这个层面不是词源的(精确地讲就是历时性的)而是同音的(精确地讲就是共时性的)。事实上在德语的历史上没有什么东西能将 selig(极乐的)和 Seele(灵魂）联系起来。也没有什么能把使情人们“陶醉"的幸福（尽管弗洛伊德在引用《唐璜》的唱段时指的就是这个)和天堂里的生活给那些所谓快活的灵魂带来的幸福相联系起来。死者在德语里被说成是selig，只是由于从拉丁语借了词的缘故，以及由于在这种语言中有福的记忆（heatae memoriae）是说成 seligerGedachtnis。他们的 Seelen 还是与它们过去住过的湖（Seen）有关，而与他们的至福没有什么干系。还有，无意识关心更多的是能指而不是所指。“我的已故父亲（feu mon pere）”可以在无意识里表示那人是“上帝之火（feu de Dieu)”,甚至是命令对准他“开火(feu!)”。  

把这个打岔止住吧。我们还是在世界之外，它与无限地推迟实现其目的是完全吻合的。  

毫无疑问，当斯瑞伯完成了向妇女的转变，神圣受孕的行为也产生了。无庸置言，上帝是不可能在一个不明不白的对器官的穿越中做到这一点的。（S.3-导言)（不要忘记上帝是讨厌活人的)。因此斯瑞伯是在一个精神行动中感觉到胚胎萌芽在他体内的苏醒。在他的病的开始阶段他已经领略到了这个萌芽的颤动。  

或许斯瑞伯那样的新的精神人类完全要在他的腹中产生出来，为的是腐恶而该死的当今人类会由此而新生。这确是一种赎罪，因为狂被登记了起来，但是这是一个目的是未来的人的赎罪,因为目前的人已经腐败,这个腐败是与肉欲撰住圣光有关的,这种肉欲将圣光钉牢在斯瑞伯身上。(S.51－52－V)  

在这里显示出了幻象的样子，他的许诺延迟于其中的不定的时间更加突出了这个幻象,狂想表明的那种中介的缺失深刻地规定了这个幻象。因为我们可以看到它嬉戏模拟了那对最终存活者的情形。在-一场人类灾祸之后,这一对最终存活者以其重新在大地上殖民的力量而面临了动物繁殖所具有的那种整体性。  

在这儿，我们可以将线路逸向自恋欣赏和理想认同这两个分枝的转折点置于创生物的符号之下。但是其意思是说它的形象是想象捕获的诱饵，而这两个分枝根植在这个捕获中。也是在这儿，线路围绕着一个洞穴转，正是在这个洞穴中“灵魂的谋杀”定下了死亡。  

另-一个深渊是不是由在象征中向父亲隐喻所作的无效呼吁的简单效果而造成的呢？或者我们应该将它视为是由男根的省略而次生出来的？主体为了解决这个省略而将男根移到镜子阶段的屈辱的开口中去。为了导向这个解决方法，这个阶段与原初母亲的象征化的现在是遗传的关联不会不被提出来。  

我们是不是能在精神病过程之后的主体结构的模式中找到模式R.上的几何点呢？在下面的模式I中我们试着这样做做看。  

很可能这个模式有点过分，所有想要表达本能的形式化都不免于有点过分。  

506 拉康选集模式I:  

![](images/7708f6c7185ce1b44a2b960fa9a1e53bec01b326943eb3791ffdf5bf83d3c1ab.jpg)  

这就是说，这个模式表现出来的得自于模式R的由字母表示的功能的扭曲只有在将其用于重振辩证时才能得到理解。  

我们只在这儿指出在这个双曲线的两个弧形中在顺着它们的渐近线的一个主导直线的接近两个弧形的地方有一个联系被显示了出来。这就是在联结狂的自我和神圣的他人的双重渐近线中从时空中它们的想象的分离到它们关联的理想的合流之间的联系。但是我们必定要看到弗洛伊德也感觉到了这个形式，因为是他本人在此用了渐近的(asymptotisch)这个词①。  

相反，对于主体来说实际创生物的整个厚度插人在自恋其形象的欢悦和言语的异化之间，在这个异化中自我的理想取代了他人的位置。  

这个模式表明精神错乱的最后阶段并不表示了震动的后果所造成的固定下来的混沌，它表示的是效率线路的显现。当涉论精神错乱的--切可能疗法的---个先决间题507及到完美解决一个问题时，这个显现就使人讲话了：  

这个模式以重要的方式体现了存在在弗洛伊德所作研究的多产原则中的内容。因为事实是除了一篇文字之外弗洛伊德没有任何其他依靠，这篇文字不仅是个见证，而且是精神错乱的最后阶段的产物，然而弗洛伊德是第一个揭示了这个进程的发展过程。他第一个使人看到它的规定性，我们也可以说就是在这个过程中最为有关的唯一的组织性：导致意义的结构的组织性。  

在集中到这个模式中之后，各种关系都显示了出来，作用于想象的能指诱导的作用正是通过这些关系决定了主体的颠倒，治疗是在世界的昏暗光线中指出这个颠倒的。