它在两个能指之间发出,其中一个能指取代了另-个能指在能指连环中的位置，被隐没的那个能指以其在连环中的（换喻的）联系而继续现显。  

以一个词来代替另一个词，这就是隐喻的定义。如果你是个诗人，如果你要玩一玩隐喻，你就能产生出一首连续的奔流，一个迷人的隐喻的织体。另外，要获得让·塔尔迪厄在这个题目下构作的对话的醉人的效果，就得有从那里表现出来的意义是绝对多余的这个证明，这个证明完全令人信服地表现了市民喜剧。  

在雨果的诗里，很显然，从禾束既不吝啬也不怀恨这个看法里是没有任何高见出来，因为这儿的问题不是禾束有没有这些特性的优点或缺点，两者以及禾束都是布兹?所有，布兹摆布着禾束而承受着这两种情绪，但他没有将他的情感告诉他的禾束。  

如果禾束指的是布兹(这确实是这样的),这是它在能指连环中取代了他的位置，在这个位置上他正等着要通过扫除吝啬和怨恨而升高一级。但从此禾束把他从这个位置上彻底赶出去了,布兹现在被扔到了外面的黑暗之中,在那儿，吝啬和怨恨将无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性439布兹收容在它们的否定的空缺中了。  

但是，一旦他的禾束篡夺了他的位置，布兹再也不能回来了，将他系在那儿的那个细小的“他的”联系是又一重障碍，因为那是将维系着他的这个所有者的称号联结到吝啬和怨恨中去了。他的确实的大度在禾束的慷慨面前变得丝毫不剩了，从其本质上来看，禾束并没有我们的矜持和拒斥，就是在它的聚集中，按我们的尺度来看也仍然是奢侈的。  

但是，如果在这个丰盛中赠送者带着赠品消失了，这是为了让赠送者在他消失于其中的形象的周围重新出现。因为这是生殖力的辐射，这个辐射带来了这首诗颂扬的惊喜，也就是说老人在他要做父亲的神圣环境中所得到的许诺。  

这样，是在一个人的专有名字的能指和隐喻地取消了它的那个能指之间产生了诗意的火花。这个火花对于实现父亲关系的意义非常有效，因为它重建了神话的事件，在这个事件中弗洛伊德重新发现了在人的无意识中的父亲之谜的过程。  

现代的隐喻并没有一个不同的结构。由这个结构而吟出的句子：  

“爱情是在阳光下欢笑的一块石头”  

在一个度向上重创了爱情，我看这个度向是可以挡住在一个自恋的利他主义的迷象中的一直要产生的滑动的。  

可以看到，隐喻恰恰处于无意义中产生意义的那一点上，也就是说在弗洛伊德发现的那个过道上。从这个过道回来，就有了一个词，在法语中就是“词”这个词，这个词不是别的正是机智的能指，在那儿可以感觉到，通过嘲弄能指，人向自己的命运挑战。  

# 440 拉康选集  

但是，再回到本题上来；人在隐喻中找到的是什么呢？如果不是绕过社会禁忌的障碍的力量又会是什么呢？这个给予压抑中的真理以场地的形式不正是表现了内含在它的身影中的驯服性？  

读一读列奥·施特劳斯的著作是有好处的。在这部著作中①,作者在那块向来是向选择自由的人提供庇护的土地上思考着写作艺术与迫害之间的关系。通过紧紧地抓住联结了这个艺术和这个条件的那一种相同本性,他让我们看到了在真理加于欲望之上的作用中的某种东西的形式。  

可是，难道我们没有觉得，在追踪文字的踪迹而去达到弗洛伊德的真理以后，我们已经燥热了一段时间？他的火焰在到处燃烧。  

当然，正像人们所说，文字使人僵死而心智使人生动。我们不反对这个说法，我们刚才在这儿指出了误人文字寻找的一个高贵的牺牲品。但是我们又要问，没有文字，心智如何存活呢？倘若文字没有证明是它在人身上生成了他的所有的真理的效用而心智一点儿也与此没有关系，那么心智的自负就仍然得不到驳斥。  

这个揭示是弗洛伊德作出的，他的发现被他称之为无意识。  

# 2．无意识中的文字  

在弗洛伊德的全集中，每三页中有一页涉及到语文学，每二页中有一页讲的是逻辑推理，到处都有对经验的辩证理解，越是直接的关系到无意识，语言分析的分量就越大。  

这样，在《梦的科学》中，每一页上谈的都是我们称之为话语的文字的内容，它的脉络，它的用途，它在有关材料中的固有性。  

弗洛伊德的这部著作以及他的全部著述打开了通向无意识的通衢大道。弗洛伊德预告了我们这一点，当他在本世纪初的日子里推出这本书时?，他私下所说的只是肯定了他一直到最后都在宣称的事：在他的教诲的这个一掷孤注中包含的是他的全部发现。  

由于他的叙述不可以推迟，第一章的第一个句子就是：梦是个字谜。弗洛伊德又指出，对这句句子要从字面上来理解，就如我上面说过的那样。这是由梦中的这个同样的文字结构(也就是说音位结构)的动因而来的,在这个结构中话语中的能指联贯了起来并得到了分析。就像弗洛伊德特地指出来的那些不寻常的形象那样，比如屋顶上的船,头是个逗号的人等,梦中的形象只是由其能指的价值而值得注意，也就是说由其可使我们读出梦的字谜所建议的“谚语”的能力。这个使解读的行动成为可能的语言结构就是梦的意义的根源,就是释梦（Traumdeutung）的根源。  

弗洛伊德以各种方法来说明,形象的能指的这个价值与它的意义毫无关系。他以埃及的象形字为例。埃及象形字中的鹰是字母 aleph,小鸡是字母 vau,它是联系动词的一个形式,也表示复数。