我们希望我们可以免去那些特点而不至于使他们的回忆失望。  

# 关于我的经历  

我回顾过去，现在发表我初涉精神分析学的著作，我以此来回想起我是在什么地方开始涉足精神分析学的。  

作为医生和精神病学者，我以“妄想症的认识”为题而提出了一个临床上的穷举法的一些结果。我的医学博士论文就是这个方法的一个尝试?。  

我并不打算指出那个小组（“精神病进程”），这个小组很乐意接受对那些结果的陈述；我也不打算提起这些结果在超现实主义的圈子里引起的反响，在这个圈子里旧的联系又由此得到了新的延续：达利?，克雷凡勒，批评的偏执狂，以及狄德罗的古钢琴一—其成果刊载在《牛头怪》的最初几期里。我要指出的是我的兴趣的来源。  

# 58 拉康选集  

它来源于克莱昂勃尔?的业绩中，克莱昂勃尔是我在精神病学中唯一的导师。  

他的《思想的自动性》一书由于其关于暗喻的机械论的观点确实是颇可指摘的。但是，在我们看来它在对主体文本的掌握上比起法国精神病学的任何临床上的努力更加接近于可以组成一个结构分析。  

我觉得这很有希望，这个希望可以从它与一个符号学中所显出的衰败之间的对比中看出。这个符号学越来越拘于它的推理的前提了。  

以其观察的天性，以其思想的局部性，克莱昂勃尔像是实现了人们最近在《诊所的诞生》?的过时形象中所描述的内容的再现。  

克莱昂勃尔熟知法国的传统，然而是卡布林③培养了他。在卡布林身上临床治疗的天才得到了更高的发展。  

很奇怪地，我相信也是必然地，我被导向了弗洛伊德。  

症状的外表形式是真正的临床迹象，我对此很是热衷。忠实于症状的外表形式就将我带到了那个它以创造的效果而出现的边缘上。在我的论文的病例中(爱梅病例),那是文学的效果。这些效果很有价值，因为它们以（出于尊重）无意诗歌的名义而出现在艾吕雅的笔下。  

在这儿，理想的功能是在一系列的重复中呈现给我的，这些重复将我引导到一个结构的观念上去。比起图卢兹的临床医生将这一切贬至激情的领域而摆脱它的做法，这个观念要有教益得多。  

再者，只要主体的手在一个不无伤害的侵凌行为中触及到他的戏中的一个因为是事实上的红角而更加虚假的形象，在我的主体的身上就会由一个像是鼓吹的效果而产生人们称之为狂的防风屏。这个效果以深渊的节律而加重了它的诗意空间的变换。  

这样，我就接近到了转向行动的机制。因为，如果我只抓住亚历山大和斯塔伯讲授的柏林的罪犯所提供给我们的自我惩罚的支柱，我也会达到弗洛伊德的理论的。  

一种认识以其典型而具体化的公式，以及为了表明其另外的功能而以其证明来细致化的方式能够导致一些成果。对于这些成果,任何学派,即使是新锐的学派，也不会不以好意来接受的。  

或许人们会了解到，只要一人精神分析学的大门,我就在其实践中看到了那些更加有意思得多的知识的成见,因为这些成见是那些将要在其根本的倾听中消除的一类。  

我没有等到这一时刻就开始思考在自我这个观念里可以体会到的那些狂想。“镜子阶段”是作于1936年の的,那时我还初涉此道；我是在第一次国际大会上作这个报告的，这个大会给我以合作的经验，并且以后也给我多次有这种经验的机遇。我作这个报告是颇可赞扬的，因为发明这个镜子阶段使我直抵一种  

# 60 拉康选集  

理论上和实践上的阻力的核心。应该说，这种阻力虽然以后构成了一个越来越明显的问题，在我所活动的范围里还远远没有被人觉察到。  

我觉得先给读者提供一篇同时期的文章颇有好处。  

有时候我的学生错以为在我的文章中早已有我的教学以后才达到的东西。文章中有的东西没有妨碍以后的发展，这不就足够了吗？人们应在这里看到对语言的提及。这是唯一没有令我失误的一种大胆的结果，这种大胆就是只相信主体的这个经验，而主体的经验是精神分析工作的唯一素材。  

“.…以外"这个题目敢于重用弗洛伊德在1920年为他的愉悦原则所拟的另一个《以外》的题目，由此人们可以质疑：弗洛伊德将这个原则与现实原则并列，这是不是打破了他得以维持这个原则的系索。  

弗洛伊德给予了愉悦原则以一个新的意义，这就是他在现实的运转中确立了一种作为原初过程的重复的能指组合。弗洛伊德在他的《以外》中肯定了这样一点，就是说愉悦原则在那里有了一个更加新颖的意义,它有助于冲越在快乐方面的传统束缚。一—存在是因快乐而被拘于受虐色情狂,或者甚至受制于死亡的冲动。  

在这种情况下交织又变成了什么样子呢？从无意识来的思想的身份是通过交织而将它的构成提供给那个次生过程的，这使得现实可为满足愉悦原则而建立起来。  

就是由这一个问题可以开始从相反一面来重新进行弗洛伊德的规划。最近我们以此来说明了我们的规划。  

如果在这里有了一个开端，它并不能得到很大的发展。我们只想说它并不夸大精神分析行动的影响力而以为这个行动超越了次生过程而达到了一个产生不出来的现实,即使这要破除将思想的身份归结为它们的身份的思想的假象。  

即使有时蠢得不肯承认，人人也都事实上是以为原生过程遇到的只是不可能而没有什么真实的东西。从弗洛伊德的观点上来看,这仍然是一个人们所能作出的最好的定义。即使是这样,我们还是要更明确地知道它遇到的是他人的什么东西,以便可以让我们来处理它。