  

那些在无意识的问题上可说是经典性的著作：《释梦》、《日常生活中的心理病理学》和《机智话及其与无意识的关系》只是例子的网络，它的发展是存在在联结和替换的语式中（只是由其特有的复杂性而演成10倍,弗洛伊德有时在文章之外描述过这个情景),这些语式就是我们用来表述能指的转移功能的。在释梦(Traumdeutung）中正是在这样-个功能的意义上而引人Ubertragung(转移)这个术语的。以后这个术语被用来指称分析者和被分析者之间的主体间联系的有效动力。  

这样一种图式不仅是构作了神经官能症的每个症状，而且唯有它们可使神经官能症发展出其进程的主题及其解决。弗洛伊德所作的分析得到的观察出色地表明了这一点。  

无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性455  

我们现在回到-一个更小一些的事例，这个事例也更易于处理而可成为盖在我们的看法上的最后一个印鉴。让我引用关于拜物教的一九二七年的文章，弗洛伊德在文章中讲了一个病例,那个病人要看到鼻尖上的亮光(Glanz auf der Nase)才能得到性的满足。分析揭示了,病因在于在这个病人的过去讲英语的年代里，他在观看鼻子时（在主体幼年的已“忘掉”的语言中是a glance at the nose,而不是 shine on the nose)带上了对他母亲的阳具(也就是弗洛伊德揭示了其突出能指的引人瞩目的缺失存在)的难熬的好奇。  

从一开始就引起对分析的抗拒的是对于在深渊中有一个想法被听到了这样一个想法开放的深渊,而不是像人们所说的是由于强调了人的性欲。许多世纪以来性欲就是个主宰了文学的对象。以一个可笑的神奇变化,精神分析学的进展使性欲成了一个道德的动因，一个奉献性和吸引性的摇篮和期待处。灵魂的柏拉图式坐骑现在得到祝福和通了神灵，直接地跑向了天堂。  

在弗洛伊德式的性欲还没有成为神圣时那个无法容忍的丑闻是它居然会是如此的“知性”的。在这一点上它显得是有资格当所有要毁坏我们社会的恐怖分子的配角的。  

在精神分析学家们努力于重塑一个善意的精神分析学（自主的自我这个社会学的诗是其顶峰）时，我想告诉听我演讲的人他们可以靠什么来认出坏的精神分析家：那是靠他们用来轻视所有那些沿着弗洛伊德的经验的真正路线开展的技术和理论的研究的那个词。那就是：知性化,这是一个对所有那些害怕饮真理的醇酒而唾弃人们的面包的人来说都是极可憎的词。而他们的睡沫在面包上却只能起到酵母的作用而已。  

456 拉康选集  

# 3．文字，存在和他人  

在我的位置上思考的是不是另一个自我？弗洛伊德的发现是不是在心理经验的层次上表示了对摩尼教的肯定?①  

事实上不可能有什么混乱：弗洛伊德的研究所导向的不是第二重性格的某些有趣的病例。即使在我们刚才讲到的英雄时代，在那个性欲如同童话中的动物一样会讲话的时代，上述的那个趋向会造成的恶魔的气氛也没有形成。②  

弗洛伊德的发现所揭示给人的目的是在他的思想的高峰时以以下的令人感动的话来表示的：Woeswar，sollIchwerden,我必须达到那一个所在之处。  

这个目的就是重新结合的目的，协和的目的，我要说，是重新和好(Versohnung)的目的。  

但是，如果我们看不清人所面对的自己和本身的完全的不同心性，也就是说看不清弗洛伊德发现的真理，我们就会搞错精神分析作用的范围及其途径，就会使它成为一种妥协的行动。它现在实际上已成了这种妥协，也就是说成了弗洛伊德在精神和文字上都最反对的东西，因为他一直将妥协说成是对于他的分析所要救援的所有的苦痛的帮助，我们可以说，求助于妥协，不管是明说的还是暗中的，都是将精神分析行为导人歧途，使它无意识中文字的动因或自弗洛伊德以来的理性457  

堕人黑暗之中。  

但是，去和我们时代的道德说教的伪善相联，口口声声地说“完整人格”也是不够的，这只是就治疗的可能性说几句连贯的话。  

弗洛伊德的发现在人身上揭示出其裂缝的彻底的他主性，这个他主性无法再掩盖起来，除非你竭尽欺诈之力。  

我维系于他人比维系于自我更甚，因为在我承认的我的本性的深处是他在策动我，那么谁是这个他人呢？  

只有在相异性的第二度上才能理解他的存在,相对于我和我自己的重复就像我和一个相似者的重复而言，这个相异性已经将他人置于一个中介的位子上了。  

如果我说无意识就是大写的他人的话语，这是为了指出对欲望的辨认与辨认的欲望在那儿结合的彼处。  

换句话说，这个他人就是大写的他人，甚至我的谎言也提出这个他人以作为它在其中存在的真理的保证。  

在此就可以看出,真理的度向是随着语言而出现的。  

在这之前，在观察动物行为时完全可以分离出来的心理关系中我们必须承认主体的存在,这并不是依靠什么投射的幻影，心理学家的拿手好戏就是到处赶跑这种幻影。承认主体的存在是因为有显然的主体间关系的存在。在它的隐蔽警戒中,在它设下的陷阱中,在伪装掉队而将猛兽引开时,出现了比在引人出神的炫耀或争斗时更多的东西。但是，在这儿没有什么东西超越了为了某个需要的诱惑的功能,也没有什么东西肯定了在面罩以外的一个存在,在这个以外处整个自然可就其意图而受到质问。  

为了使问题本身可以出现(我们知道弗洛伊德在其《愉悦原则以外》一书中达到了这个问题),必须要有语言。