这就是为什么拉·罗歇福柯能那样地写他的言，在他的言中，他以与他的基本思想相吻合的严谨态度表达了婚姻与享乐之间的不可兼容性。  

如果我们或者我们的病人对某种预立的和谐心存幻想，认为这个和谐可以使在消除了病症后得到的迎合社会的行为中不再有主体的侵凌性感应，那么我们就会丧失我们经验中有洞察性的内容。  

中世纪的理论家们表现了另一种洞察力。他们从两个出发点来讨论爱的问题，一个是从“体格”理论出发，一个是从“狂喜”理论出发。两者都含有吸收掉人的自我的意思：或者是通过再结合到宇宙之善中去，或者是通过主体融流向无差异的客体去。  

我们在个体成长的各个阶段，在人取得的各种程度的成就中都可看到主体的这个自恋时刻。在这个时刻之前的阶段，主体必须承受利比多的挫折，在这之后他则在规范性的升华中超越自己。  

以这个概念我们就可以理解包含在所有的退化、中断和主体拒绝正常成长等的结果中的侵凌性。特别是在性的实现过程中的拒绝成长，确切地说就是分析显示了其重大作用的决定了人的生命中的利比多变迁的各个重大阶段：断奶，俄狄浦斯阶段，发身期、成熟期或生育期，甚至更年期。我们经常说，我们的学说之所以重视在俄狄浦斯冲突中侵凌性的报复，这是因为俄狄浦斯情结首先是在其解决的失败上看出其功能的。  

不用强调也很清楚，一个完整的关于自恋阶段的理论阐明了窥淫癖，施虐受虐淫，同性恋以及由此而表现出来的侵凌性的定型的仪式的形式等的“部分冲动”所特有的两可性：这儿我们研究的是在这些变态的活动中的一个很少得到“理解”的方面，就是说对他人的恐慌。它们的主观价值实际上是与存在主义理论所赋予它们的大不一样,虽然萨特①对此的论述也是很令人瞩目的。  

我顺便还提一下，我们认为在决定自恋阶段时人自己的躯体的意象起了决定性作用。这一点使我们能懂得存在于侧向功能天生失常(左撇子)与性及社会的常规化的逆转的所有形式之间的病理关系。这令人想起体育锻炼在古希腊人的“美好”的教育理想中起的作用。我们也由此进而讨论最后一个社会论题。  

论题之五：这个将侵凌性看作为特别与空间的范围有关的人的自我的意愿坐标的观念使我们得以理解它在现代神经官能病及在对文明的“不满”中的作用。  

我在这儿只是想要拓展我们的理论以使其可与我们的经验  

# 118 拉康选集  

对现存社会秩序的判断相接。在“正常”的道德中侵凌性是常常与力量这个优点相混淆的，由此可见在我们的文明中侵凌性所处的突出地位。侵凌性被正确地理解为表达了自我的发展。它的应用被看作是在社会上不可或缺的，是广泛地被接受为一种道德的行为的。只有当我们能体会到中国人在公共及私人道德中实践的阳的实际意义及其德性时，我们才会认识到侵凌性在文化上的特异性。  

如果有一个理论可使我们承认建立在动物对空间征服上的选择是对生命发展的有效解释,那么这个理论的成功就证明了生存斗争的想法的影响力，如果我们还需要这样的证明的话。事实上,达尔文的成功看来在于他反映了维多利亚时代社会的弱肉强食和其在经济上的兴旺。这种兴旺肯定了这个社会在全球范围开始的社会破坏。当然这个社会是以最强的捕食者在追逐它们的天然猎物时的自由竞争形象来为其弱肉强食辩护的。  

在达尔文之前，黑格尔提供了关于人类本体论的侵凌性功能的最终理论，显然是预见了我们社会的铁的法则。从主人和奴仆之间的斗争他推断出我们的历史的整个主观和客观的进程。并由此从这些危机中展示了最后达到的综合，这个综合是在西方所给予人的地位的最高形式中可以看到的：从斯多葛派到基督徒，甚至到未来的全球国的公民。  

在这里自然个人是无足轻重的，因为事实上面对在死亡中加于他的绝对主人，人的主体是无足轻重的。只有通过别人的欲望和劳动的中介人的欲望才能得到满足。如果在主人和奴仆的斗争中涉及到的是人对人的承认，这种承认是以对自然价值的否定来宣布的。不管这种否定是表达在主人的肃杀暴政中还是表达在劳动的生产暴政中。  

我们知道这个深刻的学说怎样武装了奴隶的建设性的斯巴达主义，这个主义又由达尔文世纪的野蛮行径重新树立起来。  

对于我们正在毁坏的世界上的种种文化形式的科学征集导致了社会学的相对化；在带有真正的精神分析法痕迹的分析中，柏拉图的智慧向我们显示了精神和城邦的激情所共有的辩证法。这个相对化了的社会学和这个分析使我们能看到上述野蛮行径的原因。用符合我们对人的主体需要的研究方法的术语来讲,我们面临的是超我和理想我的充盈的越来越多的缺失。这种充盈在传统社会里是以各种各样的有机形式来实现的，包括表现日常亲近的仪式直至整个社团显示其存在的周期性节日活动。除了在一些非常明显地颓败了的方面，我们已不再有这些活动了。并且，在废除了男和女的原则的宇宙两极性以后,我们的社会遭受了一系列心理后果，这些后果都是那个称之为“两性大战”的现代现象特有的。这些后果涵盖极广,其范围从激情的“民主”的散乱到自恋专制的“有翅大胡蜂”对这些激情的绝望的平抑。