  

我们甚至要说，如果要提出什么证明的话，就是要证明，要对付一切仅仅有象征的构成秩序是不够的。  

就目前来说，这个秩序的联结在弗洛伊德从其无意识所保持的东西的不可摧毁性中引出的内容来看，是唯一可以考虑为能够足以对付一切的。  

（人们可以参看弗洛伊德关于魔石块（Wunderblock）的论文，在这个问题上，这篇论文与许多其他论文一样，都超越了粗心的人们所赋予它的细小的意义。)  

# 36 拉康选集  

由此，我们规划出的计划是要知道一个形式语言是怎样决定主体的。  

但是这样的一个计划的利益并不很简单：因为它要求一个主体付出自已的利益才能够完成这个计划。  

一个精神分析学家只有随着他所遭遇到的障碍而在那里记下他的利益。  

参与此事的人都会同意;其他人如果好好召唤来的话也会这样的认可：主观的逆转对于我们的陪伴不是没有波折的,别的人把这个明澈的见解说成是知性化,他们想以这个名目来反对我们，但是这样的说法显示得很清楚它要保护的是什么。  

没有人比我们身边的一个人为这几页文章作出更为可赞的努力了。这个人最后抛弃了使他不安的康德主义的实质才弄懂了这论文。  

但是康德的笔也需要他的碱性。  

每当他们在分析他们每天的主体，或者像他们说的他们的病人时，或者在与病人一起分析时，他们运用了魔幻思想，在他们这样做时我们告诉我们的反对者，或者其他那些关系较远的人，他们做的是什么,这是一个照顾。  

他们就这样人门了，这其实与他们中的第一个要将我们与实质这个圣杯分开的步伐是同一个步伐。然而他刚以自己的手将杯子加满。  

我们并不声言我们以我们的α，β,Y，8等可以从现实中抽取出比我们认为在它的现存中具有的更多的东西，也就是说在这儿是无有。我们只是要表明，这些符号只是给现实的偶然性带去了一个句法。  

由此，我们提出弗洛伊德称之为自动性的重复的效果就是  

从这里而来的。  

但是人们反驳说，如果一个主体记不起来，我们的 $\alpha,\beta,\gamma,\delta$就不会有了。一一我们的论文要讨论的就是这一点：并不是从我们以为一定要认定的现实的无有之中，而是从并不曾在的内容中，重复的内容才展开来的。  

请注意，重复的内容如此执着是为了强调自身，这样看来就不再那么令人惊奇了。  

我们分析的“病人”中最普通的人所能作证的就是这一点。他们的言谈都证实了我们的学说；并且，是他们将我们引导到我们的学说上去的！就像我们的学生一样，在对他们来说还新鲜的一次分析的文本中他们听到了我们的术语被预先说了出来。  

我们所想达到的，是在病人讲话时恰当地倾听他。因为在他与真理搏斗时，人们却一般只会去倾听引人人歧途的那种想法。  

值得指出一下心理学家的自信，也就是说他们的学究气。这种学究气造就了比如说一个想望的水准，这可能是故意用来把自己的水准标示为不可逾越的顶点。  

不要以为名牌大学的哲学教授就是这种调笑的垫脚。  

在这里，因为重提了学派间的陈年争吵，我们的论述碰上了知识分子的欠账。但是这里也涉及到需要解除的自负。  

主体没有道理地将超越康德的批判归罪于我们，就这个事实而言，乐意解决我们的论文的主体不是于布王并且也不固执已见。  

但是他对冒险已没什么兴趣。他想安坐下来。这是体魄上与精神分析职业的矛盾。在我们处于没有什么可以来回答主体的问题而只好让他躺下的情况下，我们怎么能坐着呢？显然，站着也同样不方便。  

# 38 拉康选集  

当关系到教育的目的和形成一门学识,这里就开始产生了传递精神分析经验的问题。  

在真理的领域里一个市场结构的影响不是无用的，但这些影响在那里是颇多危情的。  

# 导 论  

我们在这里发表的经过整理的我们的研讨班的讲义是在1955年4月26日讲授的。那是我们对《愉悦原则之外》所作的评论的一部分。我们将整个学年都用来评论这部著作。  

我们知道，许多自称为精神分析学家的人毫不犹豫地扔开弗洛伊德的这部著作。认为那是一种多余的甚至是轻率的猜想。我们可以从它由此得到解决的死亡本能这个观念，从这个最典型的矛盾来衡量出对于大多数人(如果不是就请告诉我们)来说这是多么的不可思议。  

但是，很难将这部著作看作是弗洛伊德学说里的一个岔道，或者是一步错着。这部著作恰恰是一个新的格局的先声，这个格局是由自我，原始本能和超我这些术语来表示的。这些术语无论在理论运用中还是在大众普及中都变成非常常见。  

如果深人探究一下将上面提到的猜想与它是其中一部分的那个理论改建相连接起来的动机，这个径直的理解就得到了肯定。  

这样一个过程使人毫无疑问，目前在上述的术语的使用中出现的是混杂甚至误解。在理论的和普及的是完全等同的地方，这早已是很明显的了。可能这就会肯定某些模仿者的话，他们承认想要在这些术语中找到让精神分析学的经验进人到他们所说的普通心理学中去的中介。  

关于《被窃的信》的研讨会39让我们在这里仅仅定下几条轮廓线。  

虽然重复的自动性（Wiederholungszwang）这个观念在我们现在所谈的著作中提出来是为了回答诊疗中的一些论现象，比如创伤性精神病的梦，或者相反的治疗反应，这个观念不会是作为理论大厦的一个附加物而构想出来的，即使是当作顶冠层也是误解了它。