  

这一个通过能指进行的循着主体化的道路的从镜映形象到自我的构成的想象过程在我们的图式上是由i(a)·m的向量来表示的，这个向量是单向的，但是是双重构成的；第一次是在多I(A)短路通过,第二次是回来在s(A)·A上通过。这表明自我并不是由陈述为话语的“我”来完成，而是作为它的意义的换喻  

# 620 拉康选集  

来完成（达莫瑞塔和比勋把这当作是充实的人称，与此相对立的是微妙的人称，后者不是别的就是上面提到过的转换者（shifter）的功能。）  

对于我们来说，在笛卡尔“我思”的历史过程中将意识提高到对主体是根本性的地位，这是错误地强调了行动中的我的透明性，而忽视了决定主体的能指的晦暗性。意识（BewuβBtsein）用来掩盖自我（Selbst）的混乱的那个滑动在《精神现象学》中恰好是以黑格尔的严谨作风显示出了他错误的原因。  

将精神现象移向与他人(也就是说以小写的a标志的相似者的他人)的想象关系的运动显示了它的效用：这就是损害平衡的侵凌性;围绕着这个侵凌性相似者之间的平衡就瓦解而成主子与奴才的关系。这种关系中充满了诡计，而通过这些诡计理性就大行其非个人的统治。  

自由之路的这个创始的奴役大概是种神话而非实际的创生,我们能够揭示出隐藏其中的内容,正是因为以前没有人这样揭露过它。  

引发出奴役的斗争被说成是纯粹的威望的斗争，这是很对的。斗争争夺的是生命，这也很好地回应了遗传的过早诞生的危险。黑格尔没有注意到这一一点，而我们以此作为镜像捕获的动力源。  

死亡被拖人了赌注的功能中去了---但这个赌博比帕斯卡尔的赌博更加诚实，尽管那也涉及到了一场扑克，但在这里加注是有限制的。由此，死亡显示了它是被从预设的规则以及最终  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法621  

的规则中剔除了出去。因为被征服者要成为奴隶,所以他不能死,换句话说，在延续暴力之前先得有约定，我们称为象征的东西压过了想象的东西。由此,我们可以质问：谋杀是否就是绝对的主子？  

因为不能由死亡这个效果来作决断。问题是要知道是哪一种死亡①,是生命带着的死亡还是带着生命的死亡。  

在关于什么使主子们的社会凝聚的问题上人们常常指出黑格尔的辩证法有不足之处。我们不这样责备黑格尔，我们只想强调一下在我们的经验中非常明显的症状，也就是说压抑的固定。这实际上就是理性的诡计那个论题。上面已指出了的它的错误并没有减少它的诱惑力。据说奴隶因害怕死亡而放弃快乐接受劳作，而劳作正是他获致自由之路。没有比这个说法在政治上同时也在心理学上是更明显的欺骗了。奴隶很容易得到快乐，而快乐使劳作不易摆脱。  

理性的诡计靠着一种个人神话的腔调而迷惑人。固念症病人的这种神话是人所皆知的，而在知识阶层里很有这种神话的结构。但是，只要固念症病人不受到教授的恶意之害，他就不大可能不明白他的工作究竟是怎么一回事。这工作就是要使病人重获快乐。他常常在主子的死亡中找到借口,这样就无意识地赞扬了黑格尔书写的历史。但是从死亡中得到什么呢？他只是简单地等待这个死亡。  

事实上，他是在他所在的他人的场所来从事这场游戏的。因此所有的危险都无关紧要了，特别是那个在“自我意识”中格  

# 622 拉康选集  

斗的危险。对他来说死亡只是逗笑。  

这样，对于弗洛伊德所说的关于欲望的话哲学家们最好不要轻视。  

轻视的借口是，具有着那些挫折效果的要求将他们从那个已沦为陈腐说教的实践中得知的一切都淹没了，甚至再宽容也提高不了这种实践的地位。  

是的，弗洛伊德发现的谜一般的创伤只是不表露的渴望而已。精神分析学的成长靠的是观察孩子以及孩子气的观察。我们不多谈实例了，它们都是那个样子，很有教益。  

并且那儿是从来没有幽默的地位的。  

那些作者现在都非常注意要得到一个受人尊敬的位置，因此对于无意识由其语言的根基而具有的离奇的一面不屑一顾。  

有些人以为,据说是在主体的根源处的需要的不和谐是产生在对要求的欢迎中的。但这些人也无法忽视这个事实，即任何要求都要以某种名义靠能指的展示而来到。  

如果说人在刚出生后无力移动甚至无力自活下去的这个体质上的命运(ananke)支持了一个依赖的心理学,但这如何能否定这样一个事实，即这个依赖是由语言的世界来维持着的？事实就在于由于以及通过语言需要被多样化了繁复化了，以致其影响范围看起来是到达了另一个领域里了，人们将它联系到主体或者政治上去。总之一句话,这些需要达到了欲望的境地,其中包括那些必须与我们的新的经验对证的东西，包括对那些道德家来说是永久的论，包括神学家们注意到的无穷的标志，甚至包括它的地位的可危，这种可危性表达在萨特发出的这个最新的呼声中：欲望是无用的情绪。  

精神分析学所涉及到的欲望关系到它最自然的功能,因为种族的延续依靠这个功能。精神分析学所揭示给我们看的并不  

# 主体的倾覆和在弗洛伊德无意识中的欲望的辩证法623  

是说在欲望的动因中，在其适应中，直截地说在其常态中它是受摆布于主体历史的偶然事件的(将创伤当作偶然的观念),而是说所有这一切都需要求助于结构的成份，这些成份在起作用时完全可以抛开偶然事件。