  

# 弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义?  

据 1955年 11月 7 日在维也纳神经—精神病医院作的一篇报告扩展而成。  

献给西尔维亚  

这篇报告的时间和地点的情况  

在这几天里，为了让世界重新听到它的歌剧的声音，维也纳以一种悲枪的形式重又展开了它擅长的谐和文化的汇合的永恒使命，——我想我是正逢盛会,来到此地谈论这个城市与一场哥白尼式的认识革命永远相联的幸运：我的意思是说这里是弗洛伊德作出发现的圣地。我们可以说,通过这个发现，人的真正中心不再是在人道主义传统所指出的地方了。  

那些在自己的家乡并不是完全不为人知的先知们或者也免不了有一个黯然失色的时期,即使那只是在他们死后。作为-一个外乡人,对于造成这个时期的种种力量还是三其口为宜。  

再说，我作为其先行使者而问弗洛伊德的回归是意在别处;  

# 384 拉康选集  

这儿在座的阿尔排烈德·费特斯坦医生作为当时维也纳精神分析学会的主席指出了的一桩象征性的丑闻足以让人注意到我们的目标所在。这就是在弗洛伊德构作其英雄的著作的住屋前放置纪念牌的仪式。丑闻并不在于这个纪念牌并不是由弗洛伊德的同胞献给他的，而是在于它并不是由那些弗洛伊德门下的国际协会所献。  

这是种很说明问题的失责，因为这暴露出一种反叛，这种反叛并不来自于那个弗洛伊德出于传统只是其过客的国土，而是来自于他留给我们照看的领域，来自于那些弗洛伊德任以捍卫这个领域的责任的人。我指的是精神分析学运动，在这个运动中事情已发展到这样的地步,回到弗洛伊德的口号意味着一个逆转。  

自从弗洛伊德信息的最初声音伴着维也纳钟声的回音传至远方以来,许多偶然事件都纠集到了这个历史中来了。他的声音显得是被室息在第一次世界大战的沉重的崩溃中了。随着第二次世界大战造成的巨大的人类创痛,他的声音的传播重又开始。这创痛是传播的最有力的工具。仇恨的煽动，不和的忿乱，战争的恐慌，随着这一切的嚣张，弗洛伊德的声音传到我们这儿；同时我们又看到了负有弗洛伊德信息的人流连四方，他们遭受迫害并不是偶然的。这个传播一直推进并回响到了我们世界的边缘。我们并不能因为在那儿历史有了限度而说历史失去了意义；如果认为在那儿历史不存在了那就大错特错了，因为那儿已有几世纪的历史因为太短的地平线的缺口而更加沉重，但在那儿成为那儿的事业的特征的意愿否定了历史：美国所特有的非历史主义的文化。  

在由这个文化构成的社会里，这个非历史主义规定了人在其中得到承认所必需的融合。移民们需要回答的就是这个要弗洛伊德事务或在精神分析学中回归弗洛伊德的意义385求。而他们为获得承认只有自已的差异可以强调。但是，他们的功能是以历史为其原则的，他们的信条是一种在现代人和上古神话之间建立了桥梁的信条。形势是如此的严峻，机会是如此的诱人，他们不得不向诱惑让步：放弃原则而将功能建立在差异之上。请分辨清楚这个诱惑的性质，这不是方便的诱惑或是利益的诱惑。抹煞掉一个学说的原则当然要比抹煞掉出身的痕迹更容易,以其功能来为要求服务也更加有利可图。但在这儿，将其功能归结为差异，这是屈从于功能内在的一个幻觉，这个幻觉将功能建立在差异之上。这是使其返回到那个反动的原则上去。这个原则包涵了病者和医者的两重组合，包涵了知者和昧者的对立。当这个对立是现实的时候，当然只能抱歉地将这个对立视为真的。在一个有如此需要的社会环境中,当然也只有由此而进而成为灵魂的经理人员了。最败坏人的舒适是知性的舒适，正如最恶的腐败是最优秀者的腐败一样。  

我从容格那里听到，当容格和弗洛伊德受克拉克大学的邀请去美国，在他们到达纽约港看到那个有名的照耀全宇宙的雕像时，弗洛伊德对容格说，“他们不知道我们给他们带去的是瘟疫。"这句话是作为狂妄的证明而归于弗洛伊德的，这话的反讽和忧郁遮盖不住其令人不安的光彩。为了套住这话的作者，复仇女神只要照这话办理就是，我们恐怕她是在这上加了-张回程的头等票。  

事实上，如果这样的事发生了，我们只有自己可以责怪。因为随着对不愉快记忆的压抑，欧洲已经在那些来自欧洲的人的关注，风格以及回忆中消失了。  

我们不是要来同情你们的被遗忘，倘若这能让我们自由地向你们说明一些人在法国精神分析学会的教学中提出的回到弗洛伊德的打算。对于我们，这并不是一个被压抑者的回归，而是  

# 386 拉康选集  

要在自弗洛伊德死后精神分析学所经历的反命题阶段中找到证据来表明精神分析不应该是什么,要和你们一起重新光大那种即使在其走人歧途时也支撑着精神分析学的东西。这就是弗洛伊德以其自身存在而保持着的原初意义，我们在这儿就是要解释这个意义。  

我们怎么会丢失这个意义的呢？它是在最明了最严谨的著作中表明给我们的。我们怎么会变得犹疑不定的？对这些著作的研究告诉我们它里面的阶段和转折都是弗洛伊德以其-贯有效的考虑为保持这意义最初的严密性而安排的。  

弗洛伊德的这些文字是可与人类在别的时代以最高的赞语尊崇的文字相媲美，因为它们经受了评论的考验。