到目前为止, 这里所讲的是象征本身的意义上的主体。然而, 我们也可以从主体的想象构成出发来探讨它。从某种意义上说, 这让我们回忆起我曾在《研讨班I》的总结里所说的: 关于自我的发展式展开。所以, 如果要讲一个关于主体生命的传记, 那么可以从活着的有机体开始,故事可能是这样的: 很久很久以前, 有一种动物, 它维持体内平衡的能力出现了严重的缺陷与紊乱。所有其他动物都像被卡住的机器一样, 对环境变化的可能反应范围有限。这些动物在大多数情况下都能很好地自我调节。然而, 这只异常的动物却不能。它与它的环境格格不入, 所以它的身体对环境反应的生物节律并不能完全决定它。因此, 这只异常的动物开始试图用它在外界能找到的任何东西来填补这个裂缝。但是什么东西能修补好这个裂缝呢?哪个东西能让它重新变成一个整全?在一次搜索中, 它发现了一个可以提供转瞬即逝的统一表象的对象。于是这个异常的动物就说:“这是我的骨中之骨, 肉中之肉 , 我们将合而为一”（注: 华子见亚当独居无伴侣, 于是趁亚当沉睡, 从他身上取下一根肋骨造了夏娃, 亚当说了上文, 从此两人结为夫妻）。这里形成了一种想象的关系, 即以自我的形式向这个开裂的动物提供了统一的表象。在这里, 我们可以说明“我”是一个他者。但这是一个想象的他者, 构成了在力比多和快乐原则层面上的自恋关系的一部分。这种整全的假象是想象性的, 稍纵即逝的。分裂和不和开始作为欲望的对象出现在统一和混乱之间,并在想象的关系中引起爱与恨之间的摇摆不定, 这种关系充斥着一种根本的不确定性。  

# 6 对象（客体）是在重复中被结构出来的  

然后出现在不和的派别之间建立和平的第三项。而这个第三项就是从一开始已然在此的象征秩序。它现在开始构建对象, 为它提供一种稳定和永久的能力, 以及掌握它的在场和缺席的能力。缺席的对象现在可以用一个能指来使其在场。那个能指中介了客体与自我及想象性他者的关系,由于它允许识别同一对象, 其中象征交换现在可以取代想象的关联模式。而这种象征性地“召唤”物体的能力是由重复的倾向构成的。这种重复的坚持允许在无数复杂的情况下重新建立对象。因此, 仅可由能指呈现的缺席的对象, 可以通过象征性地重新实例化其再次呈现所必需的条件而被允许持续存在。重复和死亡驱力之间有什么关系?重复是对不存在的东西的坚持, 并且超出了根据快乐原则运作的自我。这种坚持需要超越想象的关系、理性的动机、超越感情或任何维持现状, 以保持一种稳态的企图。  

因此, 死亡驱力使我们无法满足或无法在满足的地方停留太久。死亡驱力是存在本身的超越, 但却是正在生成的过程中坚持要被实现, 而目前不被识别的东西。现在, 鉴于这种死亡驱力的概念, 我们可以与之前的异常动物的想法联系起来。但在《研讨班I》上, 我们讨论了在自己作为一个身体整体的形象,与一种由早产和不发达的神经系统导致的身体无能状态的现实之间产生的差距的概念。因此, 拉康在那次研讨班上表示, 人类无法应用框架来让我们巧妙地适应我们的环境。就像在这里所说的那样,这道裂缝（差距）在某种程度上是死亡驱力本身的产物, 这就是为什么人类动物是一种总是寻求超越快乐原则的动物。如果我们相信象征是在人类发展的这一最早点之后出现的, 那么在《研讨班I》中提供的解释就更有意义了。然而, 我们要知道象征秩序是如何先于我们产生的。在某些方面, 主体在我们出生之前就已经存在,并且我们在许多方面都是在明确获得语言之前就出生在一个象征结构中。从这个意义上说, 也许死亡驱力就在那里,总是已经伴随着我们。也许这是使我们成为那种奇怪的动物的部分原因。  

# 7 重复寻求无意识主体的现实化。  

在新的问题产生了: 这种坚持到底想要实现什么? 它象征性地再生产出了客体（对象）, 但为什么呢?这是因为它试图实现一种被压抑的、未被承认的欲望。这就是无意识的主体。无意识主体是主体被排除在外并且无法融入现有状态的那个维度,快乐原则, 作为它的一部分, 引入了一种根本的不平衡, 这也许是它首先被压抑的原因。  

# 8 自我是主体的客体  

那么, 自我如何与无意识主体相适应呢?必须牢记的是,自我是我从我自身之外得到的, 并且错误地认定为我之所是的整体, 它排除了作为主体一部分的所有其他事物。自我是主体的客体, 但却是一个如此具有催眠式诱惑力的客体, 以至于它成为主体体验的基本中心结构。因此, 自我仍然是主体的一部分, 但在导致了绝对的不对称和根本的差异, 产生于我们现在所看到的分裂的主体——无意识主体和自我之间的分裂。  

# 9 大他者的话语被语言之墙打断了  

以这种方式定位, 自我充当主体与大他者之间具体话语的中断。这是因为主体对自我的认同, 在其与他者的想象关系中, 形成了一堵语言之墙,过滤了从大他者到主体的信息,从而扭曲和重定向它, 并似乎瞄准着想象的他者。结果就是,主体不知道大他者在说什么, 主体也不知道它自己在说什么。还有一种情况, 主体甚至没有意识到它实际上在与大他者对话, 而是认为它与想象的他者对话。