当精神分析学的创始人以一种动人的信心宣称，“理智的声音是低沉的，但人们不听从它它就不沉默”时，他的思想也是在这个传统中建立起来的。在这句话中我们相信是听到了苏格拉底对卡里克莱斯?说的话的遥远的回声，“哲学讲的总是同一件事。”  

Ⅲ．论罪行表达了作为心理病态动因的超我的象征机制。如果说精神分析学使罪行非现实化，它并不使罪犯非人化。  

如果说不联系到某个象征机制就无法掌握罪行的具体现  

# 128 拉康选集  

实,那么精神分析经验也是以致病效果而最初显示出这个象征机制是在直到迄今未知的何种深度上在个人的心理和个人的行为中活动着。这个象征机制的人为形式在社会中协调着，但它是深印在语言无意识地传递的根本结构之中的。  

“思想综合”的心理学在重建个别功能时尽可能远地排除开了关系的意义;但弗洛伊德正是从这些关系的意义之一出发而开创了心理学。人们很奇怪地将这个心理学看作是深层的心理学，可能是因为它所取代的那个学说太肤浅了。  

它发现了那些效果的意义,它很大胆地用这些效果在生活中引起的感情来命名这些效果：负罪感。  

从那时以来,这个因误解而无处不在的真正的范畴在心理学中被技术性地或普及性地应用了。有时用得严谨有时用得隐蔽,有时明说有时暗取。没有什么比这种应用更说明弗洛伊德革命的重大了。-—除了某些人要将这个心理学归结到～些“遗传的”或“客观的”形式上去的奇怪努力，以便能贴上一个“行为主义"实验论的保险。如果不是在人类事实中看出那些使人类事实成为人类事实的意义，这个“行为主义”实验论早就枯竭了。  

更有甚者,我们受惠于弗洛伊德的创举的第一个情形正是一个罪行的情形,它以其最可憎的两个形式出现：乱伦和弑父。这两者的阴影产生俄狄浦斯的全部病因。弗洛伊德把这个情形的观念引人了心理学，结果这个观念在那里有了惊人的成功。我们要说这第一个情形不是一种显示了一个关系的抽象冲突，而是一场戏剧性危机,这场危机化解成一个结构。  

我们可以想象，弗洛伊德医生在心理学里接受了这样一个社会性的成分后，他会希望对此作些变动。在1912年出版的《图腾和禁忌》中他想在原始罪行中揭示出普遍法律的起源。尽管这项工作可受某种方法上的批评，重要的是他认识到人是从法律和罪行开始的。作为临床医生的他已经显示，它们的意义一直支撑到个人的形式，这不仅是在他对他人的价值中，而且在他为自已的勃起中都一样。  

于是就产生了超我的概念。这个概念最初是建立在那些可以解释早已观察到的心理病因结构的无意识审查的效果之上的；后来更用来阐明那些日常生活中的异常现象；最后这个概念是伴随着对一个庞大发病率的发现和相应于它的心理遗传的动力的:性格的神经官能症；失败的机制;性无能,受拘束的人(dergehemmte Mensch) 。  

这样就显露出了人的现代面貌。这个面貌与世纪末的思想家的预言恰成奇怪的对比。相比于风流人士造成的幻想,相比于宗教信仰的脱落和传统联系的松弛在道德家中引起的惶恐，这个面貌显得可笑。当老卡拉玛佐夫①问他的儿子“上帝死了，那么什么都允许了？"时，那个人自己还梦想着陀思妥耶夫斯基的主人公的虚无的自杀，或者还努力往尼采的气泡里吹气呢，他对着老卡拉玛佐夫的闪灼着淫欲的眼睛,以他全部的苦痛和他全部的姿态回答说，“上帝死了，什么也不允许了。”  

自我惩罚的意义覆盖了这全部的苦痛和这全部的姿态。是不是要把这推广到所有的罪犯上去？因为按照那句带着立法者的冷酷幽默的说法，人人都应知法，这样每个人都应能预知后果,都应被看作是自找苦吃。  

这个机制的看法迫使我们去划定精神分析学当作是来自超我的罪行和过错的到底是什么。它同时使我们能提出对这个观  

# 130 拉康选集  

念在人类学中的影响的批判。  

让我们回看一下那些最初的观察,亚历山大和斯塔伯以这些观察而将精神分析学引人到犯罪学中。这些观察的内容都是令人信服的,不管是那个“精神病患者的谋杀企图”;还是那个医科学生的古怪偷窃。他非要干到柏林警察将他投人牢中才肯罢休，虽然他的学识才华足以使他得到学位，他却宁肯去干违法的勾当;还有那个“汽车旅行迷”，这些病例都有说服力。我们还应重读玛丽·波拿巴对勒菲勃弗夫人的病例作的分析：罪行或过错的病态结构是很明显的。下手时的受迫性质,重犯时的类似性，辩护时和坦白时的挑畔口气,动机的不可理解性，这一切都肯定了那种“主体所无法抵挡的力量所产生的强制”。在所有这些案例中法官都达到带这个意思的结论。  

然而,借助于俄狄浦斯的解释,这些行为就完全清楚了。但是,使它们作为病态而有别于其他的,是它们的象征性质。它们的心理病态结构并不存在于它们所表达的犯罪情形中，而是在这个表述的非现实方式中。  

为了让我们彻底弄明白，我们可以将这些行为与一件事对比。这事情在军队的大事记里常出现，它体现了方式的全部力量。这个方式既广泛又是由反社会分子所选中的，它是一个多世纪以来在我们的居民中征召祖国卫士或社会秩序卫士的方式。这也就是说由此组建成的集体表现出来的这样一个爱好，他们爱好在他们与他们的平民对手相遇的光荣日子里当着一个男子的面强奸一个或几个妇女。