你们只能在你们之间倾诉你们和着泪水的怨言，悲伤，叹息，你们的苦痛和对失去自由的痛惜，因为那些捆绑你们的人不懂得你们的语言，正和你们也不懂他们的语言一样。  

列奥纳多·达·芬奇《笔记》①  

如果说第3期的《精神分析学》的主题?要求我提交这篇演讲,我是因为在下文会看到的内容而约束自己将它置于书面语和口头语之间：它将是介于两者之间。  

# 424 拉康选集  

书面语的特点在于其文本的主导性，它的意义在于话语的这个因素一一它可以紧缩以至于按我的意思不给读者以出口而只给一个人口，我宁肯这是个困难的人口。因此,这篇东西并不是我的意义上的书面文章。  

我答应在我的研讨班上每课都有新的内容,这使我至今都不发表这样的文章,除了其中的一次,这一次的内容也很平常。除非是为了其中的论题,最好是不要再提那一次的文章。  

因为我放弃这个要求的理由所具有的紧要性只是重新掩盖了那个困难。这就是说，如果将这个要求维持在我现在讲授的课程的水平上，它有可能就会超过言语太远了。而这言语的不同的节拍对于我进行的培养是至关重要的。  

这就是为什么我利用了文科学生联合会哲学组要求的会谈为机会?。它适合于我的演讲的内容：它必要的普适性能符合听众的不寻常的素质，它的唯一的目的会得到他们的共同的文学素养的支持，我的题目就强调了这个素养。  

确实，怎么能够忘记弗洛伊德经常地和始终地坚持说这个素养对于培养一个分析者具有最高的重要性，他将文学世界（u-niversitaslitterarum)看作是建立精神分析学的理想地点②  

因此，靠着迅速地重建这篇讲话的行动并通过了它所针对的人就更划分出了那些这篇演讲不为其作的人。  

我指的是那样的一些人，他们为了精神分析学的某种目的而愿意让他们的学说利用某种假的身份。  

这是一种陋习，它在思想上的影响是使得真正的身份也显得是一种借口了。我们至少希望这种精巧的伪装瞒不过那些最敏锐的目光。  

这样我们好奇地观察着《国际精神分析杂志》在象征和语言等题目上的转变,这个转变靠翻阅着萨不尔①和叶斯柏逊?的大部著作的潮湿的手指而支持着。这些练习尚且生疏，特别是调子不对头。进人真实时的那种严肃劲儿不免令人发笑。  

而今天的精神分析者只要一触及到言语就一定会觉察到真实的到来,从言语中他的经验才得到其工具,其框架,其材料,直到其犹疑的背景杂音。  

# 1．文字的意义  

我们的题目意味着，精神分析在无意识中发现的是在言语之外的语言的整个结构。一开始我们就要请知情的头脑注意，要当心从无意识是本能的领地这个想法里得到的东西。  

但是，怎样来看待这个文字呢？要仅仅从字面上来看。  

我们称之为文字的,是具体的话语从语言中借用的物质支撑。  

这个简单的定义意味着语言并不与在讲话的主体中服务于他的各种身体和心理功能相混淆。  

这首要的原因是,主体在其精神发展的某个时刻进人语言时，语言早就存在了。  

请注意那些由大脑组织的纯质地损伤而造成的失语症，这些组织是语言的那些功能的大脑中心。从整体上来说,这些失语症的缺失显得是分布在意义产生过程中的我们这里称为文字  

# 426 拉康选集  

的指称效果的两个侧面的。下文对此还要进一步阐明。  

主体也一样，如果说他显得是语言的奴仆，他更是话语的奴仆。从他出生之时开始，即便那时只是以他的姓名的形式，他已加人到了话语的广泛活动之中去了。  

指出社团的共同经验或指出这个话语的内容并不解决问题。因为这个经验是在话语确立的传统中获得其根本的尺度的。早在历史戏剧出现于其中之前,这个传统就奠定了文化的基本结构。这些结构本身表现了一种交换的次序,这个次序即便是无意识的，在语言所允许的变换之外也是无法想象的。.  

这样的结果是，人类学的自然和文化的双元结构正在被一个人类状况的三元概念所取代一—自然，社会和文化。很可能这三元中的最后一个会被归结于语言，也就是说归结于那个根本上区别了人类社会和自然社会的因素。  

但是我们在这里既不下论断也不继续发挥，让能指和劳动的原始关系仍留在黑暗中。为了就实践在历史生成中的普遍功能插上一句我们的话,我们只想指出，即使在那些以生产者优先的政治权利而可能重建了从生产到意识形态关系的因果级别的社会里人们也没有创造出一种新语言，这种语言与社会主义现实的关系可以从根本上排除任何文学形式主义的可能性。②  

我们只依仗那些前提，因为语言在这些前提中成了科学研究的对象而证实了这些前提的价值。  

在这儿语言学?占据了这个领域中的领头位置，围绕着这个领域各个学科的重新组合表明了一场知识的革命：交际的需要使我们将这个领域归人这本书的题为“人文科学”的章节中，虽然那儿会有些混乱。  

为了指出语言学学说的产生，我们要说，像所有的现代科学一样，它是产生在作为其基础的一个算式的构成时刻。下面就是这个算式：  

S  

S  

它的意思是：能指在所指之上，“之上”由分开这两个步骤的横线来表示。  

这样表示的符号应该归功于费迪南尔·索绪尔，虽然在1906-—1907 年,1908-—1909 年和 1910——1911 年的三门课程的不同讲义中的许多模式中它并不是完全以这个形式出现的。