  

就像是所有有价值的解释一样，只要专看文本就可以理解。K先生只来得及插上几个词，然而那是决定性的几个词：“我妻子对我不是无关紧要的。”他这了不起的话马上就得到了报偿：重重的一记耳光。在治疗以后很久朵拉还在一个短暂的神经痛中感到这记耳光的烫人的后果。这记耳光是向那个笨拙的人表示：“如果她对你不是无关紧要的，那么你对我是什么呢？”  

那么这以后这个愧儡对她是个什么了呢？虽然他刚刚打破了她多年来生活其中的魔法。  

在这个场景以后发生的怀孕的潜在幻觉并不与我们的解释冲突：大家知道这种幻觉是在歇斯底里患者身上按他们的男性认同而产生出来的。  

弗洛伊德就要通过这同一个机关消失了，他是在一个更加隐蔽的滑动中掉下去的。朵拉带着一个蒙娜丽莎的微笑走开的，甚至又再出现，但弗洛伊德不会天真得相信她真的打算回来。  

在这个时刻她让所有的人都认出了那个真实,但她又知道这不是真实，即便那是很真的,那最后的真实。以她的在场这唯一的神力,她成功地使可怜的K先生卷到了汽车的轮下。但是在她的治疗的第二个阶段所取得的她的症状的平静还是维持了下来。这样,辩证过程的停止造成一个表面上的倒退，但是重新取得的位置只有以对自我的肯定才能保持住，这可以被看作是一个进步。  

关于这个转移,弗洛伊德在某处说他的工作是在治疗的进程后面隐形地进行着的，并且这个转移的效应“不可显示”，那这到底是什么呢？我们能不能在这里将它看作是一个完全是相对于反转移的一个实体，而反转移是定义为在辩证过程的某个时刻分析者的偏见，激情，难堪，甚至不充足的信息等的总和？弗洛伊德自己不就告诉我们说，如果他真的囊到去相信事情就像她父亲告诉他的那样，朵拉就会将父性人物转移到他身上？  

# 232 拉康选集  

这也就是说在主体中转移并无任何实在的地方，而只是在分析的辩证过程的一个停滞时刻中一些恒久方式的出现。主体以这些方式来组成他的对象。  

那么解释转移又是什么呢？那只是以一个诱饵来填补这个死点的空白。但是这个诱饵是有用的,因为它即便欺骗人,也是重新推动了过程。  

弗洛伊德说她将K先生表现出来的意图都加到他头上去了。朵拉在听到这一评论时即使加以否定,那也改变不了这些效应的影响力。朵拉可能会招来的反驳或许会使她不管弗洛伊德而走向一个有利的方向：会将她导向她的真正的兴趣的对象的方向。  

他以K先生的替身的身份来参加这个事实可以使得弗洛伊德不过于强调K先生的求婚的价值。  

这样，转移并不属于情感的某种神秘特性，即使它是以某种激动的样子出现的。这个激动的样子只有根据产生它的辩证时刻才具有其意义。  

但是这个时刻并不太有意义，因为它同时表现了分析者的一个错误，即使这是个太要病人好起来的错误。弗洛伊德自己好几次指出过这个错误的危险。  

这样,分析的中立性就具有了纯粹的辩证者的立场的真正意义。纯粹的辩证者因为知道凡是现实的就是合理的（反之也是），所以知道凡是存在的，包括他与之斗争的罪恶，都是并且将一直是与其独特性的水平同等的;并知道对于主体来说只有做到了将他的位置结合到普遍性中才会有进步：在技术上就是通过将他的过去投射到一个变化中的话语上。  

朵拉病例对于我们的演示显得特别有用，因为在这个女歇斯底里患者身上自我的屏幕相当透明，以至于像弗洛伊德所说的那样没有哪个别的地方无意识与意识之间的阙限有像在这儿这样低，或者更确切地说是在分析话语和症状的词之间的阈限。然而，我们相信转移总是具有指示分析者的偏离以及定向的同一个意义，总是具有向我们重申我们的作用的同一个价值，这个作用就是在病人主体性的正形戏剧化面前的有益的无为。  

# 终于谈到了主体  

文章中若带有一点热情，那就肯定让它带上了令人遗憾的过时的痕迹。我们为罗马报告感到遗憾，虽然它是很枯燥的。报告中提到的当时情形没有一点可以让人宽恕这个缺陷。  

我们发表它，是以为还是有兴趣来读它，包括误解。  

即使是想要预防,我们并不想在原来的致词(给大会的)上再加上一个“给读者的致词”；现在我们一开始时就提到的我们致精神分析家的报告中的恒定部分因被一群求助于我们的人所采用而在这里达到了顶点。·  

增加兴趣不如说是我们的对付办法，如果揭示兴趣所要求的东西并不就是在分裂这兴趣的话；不管对主体的知觉来说这要求是什么。  

我们打算谈谈主体,那份报告使主体成了问题;在现在将主体从那一个我们并没有抹煞它的地方重提出来只是尊重了这一个主体和我们约定的地方。  

对于读者，除了以后我们的研讨会的规划所提供的指点外，我们不再做其他什么而只让他们独自读那些文章，那些文章并  

# 236 拉康选集  

不更容易些，但它们本身能够被定位。  

Meta是标示着跑道上要紧挨着转弯的界线，这是一个隐喻，我们将此作为读者的助力，以使他想起这篇未曾发表的报告。从那时起在学年中的每个星期三我们都继续着这个报告，有可能读者帮助着这报告（如果他没有出席的话)在别处流布。  

关于问题中的主体，教学精神分析学将是我们的出发点。我们知道人们为培训的目的而计划从事的一门精神分析学就是叫这个名称的，——特别是作为授权开业精神分析的一个因素。