相比之下，人类的学习保有拉康所言的错误形式，越是失败难堪，主体就掌握的越好。这可以用拉康提供的最后一个被称为“蔡加尼克效应”（Zeigarnik effect）的例子来说明。  

这个概念认为，人们往往更容易记住未完成或中断的任务，而不是完成的任务。这就是为什么一个人会发展出所谓的“耳虫”（脑内循环），例如一些特别的洗脑神曲。音乐产生了一种未结束的感觉，在歌曲停止后，这种感觉仍在我们的脑海中挥之不去。失败或不完全导致了一种强迫性重复。但在这样做的过程中，会把一套解决方案强加在新的局面上，而这些解决方案只会制造，重现问题，而不是解决它。即使是在“蔡格尼克记忆效应”这个良性例子中，我们的大脑也会重复这首歌以找到解决方法，但这只会让我们的大脑在耳边不断重复这首歌。  

# 3、克尔凯郭尔对重复的理解是什么？  

拉康在讲座中提到了克尔凯郭尔的“重复”的概念。丹麦哲学家克尔凯郭尔提出了这样一个问题，随着时间的推移，我们如何才能使我们自身统一的一致感与我们自身偶然性和变化的维度协调一致。在他的作品《重复》（Repetition）中，他以康斯坦丁·康斯坦提乌斯的笔名，做了一个实验，他试图完美地重现以前的一个经历，但每次尝试都失败了。有一次他在剧院找不到和以前一样的座位。还有一次，他没有像之前一样享受同行者的陪伴。他发现由于时间的不可逆性，重复（的体验）是不可能的。然而，康斯坦丁并没有完全否定重复的概念，就像前面提到的拉康的例子一样，他发现重复是可能的，但只能作为一种失败得以可能。他写道：“唯一的重复就是重复的不可能性。” 换句话说，重复创造了原始事件的最初差异，而不是事件本身，从而建立了一种连续性的无差异。这就回答了他关于同一性的统一和变化的问题。症状是通过创伤形成的，但通过一种差异来表达创伤。这就是符号移置（symbolic displacements）的含义。例如，小汉斯，对他来说，对父亲的无意识的恐惧作为一种对于马的恐惧以再现，如果我们把自己和害怕马的人相关联，那就错了。而我们的一致性可以说是随着时间的推移和在不同情况下对于能指的坚持。而最能定义我们的就是我们的冲动，就是那些既能确证识别我们又能同时摧毁我们的坚持，这就是为什么我们太享受自己的症状而不愿让它们消失。（没了症状，就什么都不剩了）  

精神装置的弗洛伊德式图示  

# THE FREUDIAN SCHEMATA OF THE PSYCHIC APPARATUS  

6 实在界的器官  

Organs of the Real  

对应原书8—10 讲：《对（弗洛伊德）手稿的导论》、《书写的游戏》、《从手稿到梦的解析》  

弗洛伊德的《科学心理学计划》写于1895 年，但在他生前从未发表过，这是一篇经常被忽视的文章，部分原因是其陌生的术语和明显地将心灵生物化。有一些读者可能会觉得它展现了弗洛伊德身上最糟糕的还原主义倾向。然而，拉康认为：这篇文章对弗洛伊德的思想史是至关重要的，不仅为此后内容的铺开播下种子，他也从未完全放弃过这些思想，并且详细阐述和完善了它们。拉康并非将心理性还原为生物性，而是确证了对于生物性本身的激进化  

# 1、生物体、器官（the organic）与实在之间的联系是什么?  

“organ”一词来源于拉丁语“organum”，意为器械或是工具。生物学中，器官“organ”作为一种为生物体执行某种特定功能的差异化结构。内脏是身体的内部器官，而有某种发自肺腑的感觉是指有一种直觉。同时我们也可以区分关联型器官（relational organs）和非关联型器官（non-relational）。关联型器官与外部世界相连，在外部世界，它们寻求满足的对象。比如眼睛需要光，舌头需要食物。另一类器官在机体内部相互联系，但与外界没有直接联系。比方说，肾脏以维持稳态的方式将血液与膀胱连接在一起。  

对精神分析来说，关联型器官或外部器官和内部器官之间的区分可以被概念化为：自我（ego）和力比多投注（libidinalinvestments）之间的差别。但拉康对这种区分提出了反对，他承认：某些器官陷入了自恋的关系中，并构建了自我与他人的关系，并进一步构建了客体世界。  

然而，这种外在取向是建立在更加基本的自主爱欲式的自恋之上的，而这对关系型器官的出现是必要的。内部和外部器官之间存在着一种密切的关系，而不是某种严格划分。就它们所处运作的领域（register）而言，外部关系型器官是在想象层面运作的，由此我们或许可以区分它们。也许我们可以通过输入（inputs）和输出（outputs）来访问它们，并由此区分机体源（organic source）和被看见的对象（the sawobject），即使对象本身并不总是它看起来的样子。  

但与此相反，拉康认为我们对内部器官一无所知。他说，我们没有测量它们之间的相互作用的办法，因为无法像对外部器官那样，对机体源和客体做出明确的区分。这些内部器官之间的相互作用处于我们概念的边缘，导致拉康声称这种心身关系是处于实在层面的。在这个领域中，对外部与内部的区分失去了作用。这并不意味着，内在世界和外在世界之间某种融合般的调和，而是：一种自我封闭的状态，一种没有超越性的纯粹内在性。这就是拉康所说的“实在是绝对没有裂隙”的意思。任何裂隙或裂痕的出现都源于象征，是象征引入了一系列的区分、对立、在场与不在场；实在无法通过图像来触及，尽管想象总是以一种被误认的形式呈现实在。