  

5 重复与强迫  

# Repetition and compulsion  

对于原书第7 讲《环行》  

1、死亡驱力和超我之间的关系是什么?  

拉康首先提供了一个隐喻，一份从A 点发送到B 点的电报，包含了一个发送到C 点的请求，然后C 点把它发送到D点，要求它被发去其他地方，等等。每次重复原始信息，但处于不同的位置。（信息不变，只是处在的位置不同）与电报方式相似是某个父亲的话语，更具体地说，他的错误（拉康将其视为超我）是被孩子再生产的。重复的强迫产生于承担这种话语的义务，父亲赋予孩子的是将其异常形式传递给另一个人（父亲的循环话语等同于超我）。这样的回路可以在整个家庭甚至整个国家内产生。这是一个循环式的言说，存在于拉康所说的“意义与荒谬的界线”（the limit of sense andnonsense）。  

而死亡驱力与（强迫重复的）超我之间是密切相关的，因为：  

第一，超我作为一种压抑的力量，似乎要为无意识本身的诞生负责。没有压抑就没有无意识。（可以参考《齐泽克的本体论》第八节）自我理想关注的是升华（sublimation 崇高化），而超我是关于审查和压抑。正如弗洛伊德所说，强迫性重复显现于被压抑的创伤中。正如在研讨班一中所说的，压抑和被压抑者的回归，即能指的重复性坚持，是同一个现象。  

第二，死亡驱力，虽然在想象(界）和实在(界）中有所作用，但在拉康这个思想时期里似乎被拉康与象征等同起来。他将死亡驱力描述为对能指的坚持。我们从研讨班一中学到：超我也是象征(界）的一个要素（象征律令）。它通常等同于强加给主体一个有着倒错的伦理要求的死去的父亲。因此，它是一个误认了律令的律令元素，因此它的命名中可能包含了自我（ego）这个词。  

第三，拉康指出，这种存在于“意义和荒谬的界线”的重复话语可以从超我的角度来理解。说某物位于意义的界线是说它位于能有意义的界线。说它位于荒谬的界线是说它处于荒诞（absurd）或无意义（meaningless）的边缘上。超我也存在于意义和荒谬的界线，作为一种“荒谬的意义”或“无意义”起作用。无意义（senseless）是什么意思？它和荒谬（nonsense）又有什么区别？在《逻辑哲学论》中维特根斯坦区分了荒谬和无意义。荒谬超出了有意义的语言的界限，存在于可以被说之物的另一面。相比之下，无意义（senselessness）与同义反复或矛盾有关。同意反复是对一个想法，陈述或说话不必要的重复。同义反复的另一个定义是用不同的词把同一件事说两遍。所以同义反复仍然存在于语言之中，因此，同义反复并不是荒谬的（nonsensical）。 相反，它们过度超出了所被需要的（言说）。而超我，它不超越语言，也不超越符号。相反超我是象征的一部分，它不断地把它无理的（倒错的）伦理要求强加给我们。这就是拉康所说的律令的无意义的表达，一种不调和的陈述被早期的创伤和盲目重复的行为状态推到了突显位置。这一切使得我们很难将超我与死亡驱力的重复倾向区分开来。  

第四，弗洛伊德自己在两者（死亡驱力和超我）之间做了一些明确的联系，尽管他，他的语言保持了一定程度的区分。他认为超我是死亡本能的聚集地，是死亡本能的纯粹文化。在一本关于死亡驱力的文化性影响的书——《文明及其不满》中有整整一节都在讲超我。但因为弗洛伊德将死亡驱力与生物学联系起来，它在某些方面与超我有所不同。然而，随着拉康将死亡驱力定位于象征（界）中，要保持这样的区别就困难得多。  

# 农神萨图恩（Saturn）与死亡和超我：  

萨图恩的儿子被预言有一天会夺权于他。所以每诞生一个儿子，萨图恩就会吞噬这个孩子，这幅画特别令人不安。怒目圆睁以及因凶残的同类相食的场景令人恐惧，父亲啃食着他成年儿子手臂上的血肉，另一只手臂和头已经被吃掉了。萨图恩。这个农业之神代表着循环的时间，因此，与希腊神柯罗诺斯联系在一起，柯罗诺斯是时间的化身，后来成为了时间之父的形象。他也将最终成为人格化的死亡，严酷的收割者，他也被描绘成手持镰刀的收割者（死神镰刀）。萨图恩，它的名字与忧郁联系在一起，也就是土星（Saturnine），它也是最高的星球，是古代宇宙中第七颗并且距离所有陆地最远的星。而超我恰恰代表了我们身上所谓的至高，内化的伦理观念，也带来了我们的至低和忧郁。（lowest and melancholy）正如弗洛伊德所言，“以无情的暴力对抗自我。”因此，父性的重复、死亡和忧郁的自我毁灭都汇聚于萨图恩，就像它们似乎汇聚于超我一样。  

![](images/d4ca02ce7825d1ac955b8a248aa745959fb1ec215993a86b6f31a7b67d451726.jpg)  

# 2、重复如何揭示一种独特明晰的人类学习方式。  

如果从死亡驱力的角度来理解，这种强迫性重复也构成了人类学习的基础。为了说明这一点 拉康复述了一个参加葬礼的希腊男孩的故事，他在葬礼上说「多喜多报」(贺词），当然，他因此陷入了各种各样的麻烦。他被告知在葬礼上不该说：“多喜多报”。 相反，他应当说：“愿主使他的灵魂安息”。所以在他去参加一个婚礼的时候他说：“愿上帝让他的灵魂安息”。 这个故事，对拉康来说就是人类学习之所在，即过去对现在的侵入。这与动物的学习能力不同，动物的学习能力可能应更恰当的理解为一种本能的成熟，或对环境的适应。