当我说出真实或充实的言说时, 它总是在不知不觉中指向我所服从的这个他者。这是一种具有基本外在性（outerity）的关系, 而不仅仅是一种想象。这里的外在性指的是于意识而言的他者性或异质性。它是完全在想象关系之外的东西, 不能通过认同来同化。大他者被铭刻在象征之中, 与语言和律令密切相关, 它是所有言说之所在。  

3、最后是无意识, 这引出了拉康的一条著名格言, 即无意识是大他者的话语。“无意识是大他者的话语。”这是什么意思呢? 主体部分是由它从他者那里收到的信息构成的, 就像失窃的信构成了每个人物一样。但是这封信有它自己的生命, 有某种逻辑, 但它的内容对我们来说仍是不可触及的。所以无意识不是我们内在的东西。相反, 无意识是一种外部性。我们不会通过某种自发的思维姿态而成为言说的主体。我们通过被言说来接受语言, 从而继承了言说的能力。然而,在语言被安装后, 无意识并不会因此自行继续下去,大他者通过我们的言说持存着, 因为它是在我们与其他他者的持续关系中被言说的。这构成了精神分析所说的移情的基础, 也就是与他者重复他者的话语, 无意识的欲望从这种话语浮现出来。我们之前提到过的拉康的另一个著名格言是, 欲望是对他者的, 并来自于他者的欲望（欲望是在他者中实现的）。当拉康在研讨班第1 期上介绍这句格言时, 他严格意义上讨论的是想象的他者。然而, 这里提到的他者似乎越来越成为了大他者, 他既是教会我去欲望的人, 也是我所欲望的人,这不仅仅是对大他者的欲望, 也是对他者欲望的欲望。  

然而, 尽管与大他者保持着这种持续的关系, 但我最终从未抵达大他者(Other), 而只是以一种扭曲的形式, 以小他者（other）告终。  

正如拉康所说, “我总是以真实的主体（true subjects）为目标, 而我必须满足于阴影。”  

# 4、为什么语言阻止我接近这个大他者?  

为什么大他者从根本上说是不可触及的?是什么阻止我抵达大他者?拉康称其为语言之墙。语言不是象征秩序的同义词。语言在我们与大他者的关系之中确立了我们。这也是阻止我们理解这个大他者的原因。它有一个想象的维度。这方面的一个突出的例子, 是主体与自我（ego）的认同, 即Lemoi/the me, 它在语法上用作动词的宾语。主体倾向于认同这个客体,并从这种想象“我”的角度来看待自身。  

这有点让人想起尼采关于语言影响的陈述, 比如他在《偶像的黄昏》中写道: 语言就其起源来说属于心理最退化的形式的时期: 当我们意识到语言形而上学的基本假设—用德语说便是理性之时, 我们便进入一种野蛮的拜物生灵之中了。这个生灵到处看见行为者和行为,它相信意志是普遍的始因,它相信“我”, 作为存在的“我”, 作为实体的“我”,并把这种对我-实体的信仰投射于万物之上——它藉此才创造出“物”这个概念。换句话说, 语言有这种固化（calcifying）的维度。  

这就是我们在这里看到的语言之墙, 当箭头从大他者（也就是无意识, 即大他者的话语）中走出时,当这个箭头和自我与小他者的想象关系相遇时, 结果就是, 话语被扭曲了,表示为实线到虚线的变化。主体接受了这种扭曲的话语, 并将其带入他们与小他者的关系中, 小他者随后成为我作为自我的认同的来源。我们可以看到所有的箭头都止于自我。我认为这可能意味着自我是话语的完全冻结。  

直到这里还不太确定从大他者到自我的箭头是什么意思, 但也许在之后的研讨班我们会得到答案（这里附一段吴琼的理解：至于 $\mathrm{A}{\longrightarrow}\mathbf{a}$ ，拉康并没有直接特别的解释，它可能只是为了图示的完整而虚设出来的，但我们不妨理解为是他人主体的言语介入）。  

所以L 图示为思考精神分析提供了一个模型。在第18讲中, 拉康指出有效的分析教导案主命名他们的欲望为存在。但要做到这一点, 分析师必须站在墙的另一边, 语言, 栖居于象征的平原上, 尽可能少地让他们的自我参与干扰。分析师自我的这种干扰是阻抗的主要原因。这可以从箭头从小他者指向自我的事实中得到例证。所以如果分析师把自己定位为一个自我, 他们就只是代表了另一个认同的来源, 进一步巩固了自我之所是。分析的进展就体现在这种想象关系的逐渐移置上, 主体逐渐承担了他者的话语, 意识到自己与大他者的关系。在镜像他者背后的大他者, 是真实的但未被认出的对话者, 是我们欲望的起源。  

13 强迫症与癔症  

Obsessional Neurosis ＆ Hysteria对应原书第20、21 讲:《客体化分析》和《梭西》  

1.为什么自我的致命影响在强迫性神经症中达到了最大?  

强迫症 Sa  

![](images/e8deb2bb923f5c31e9867e43c36a5e646ad2bce521514eeb5c572ff29c3c3448.jpg)  

# 整全的幻象  

在治疗神经症时, 我们必须记住, 我们主要处理的不是症状, 而是结构。这样的结构关系到主体的位置, 也就是, 象征层面上的大他者的定位, 以及它与想象层面的交集。今天要讨论的两种临床结构, 强迫性神经症和癔症, 这两者有共同的压抑。压抑产生失去的客体, 而这一客体成为了欲望的成因。用以克服与丧失客体的分离而采取的不同策略, 有助于区分这两种结构。  

在强迫性神经症中, 主体试图通过拒绝承认客体与大他者的联系来克服这种分离。主体试图占有这个客体, 同时否定它与其他主体的任何关系。