也就是, 大他者以一种异常的戒律形式向主体传递信息,而主体反过来又通过它的自我向这个大他者说话, 但现在是以一种伪装和扭曲的形式。因此, 自我之间的话语是主体与大他者之间话语的被误认的形式。出于这个原因, 我不知道我在说什么, 因为我说的是一件事, 但意思是另一件事。我们可能会相信我们是在与那个人谈话, 但事实上, 这个想象中的海市蜃楼（幻象）仍然是无意识主体的重复坚持, 并继续将其信息瞄准大他者。这些都以错误、口误、忘记单词等形式出现。  

# 10 神经症症状就是这种被压抑的话语的重复坚持  

有了这些知识, 我们现在可以讨论神经症了。神经症现在意味着从大他者到主体的话语中的某物不被允许通过。尽管如此, 这种被抵制的话语仍然通过主体的肉体支持来坚持, 从而它被表达为症状。因此, 症状是这种话语的反面,是一种重复的坚持, 试图以一种重新定向的形式来实现自己。这看起来如何取决于神经症的类型以及主体相对于大他者的具体位置。拉康在本次研讨会上并没有过多谈论癔症,但他确实偶尔会谈到强迫性神经症。他称这种形式的神经症是自我的致命影响的最大化, 因为与任何其他形式的神经症相比, 这类主体更加受到自我的束缚。通过这种完全的异化,主体不断地客体化自己, 远离欲望, 以取悦大他者。这导致了强迫症患者不断地寻求支持, 但代价是误认了包括自己在内的其他主体。  

11 分析的目的是真实的言说（十大概念有11 个也很合理吧）  

分析的目的是真正的言说, 其目的是通过克服语言之墙,并发现主体真正在向哪个他者诉说, 从而将主体与他者联系起来。分析的进展包括用象征关系逐渐置换想象关系, 通过言说来命名被压抑之物。这种真正的话语通过移情发生, 即针对大他者的言说, 而主体将自己理解为针对分析师自我在诉说。反过来, 分析师必须学会悬置他们的自我, 以占据大他者的位置, 而不是让他们自己的自我占据这个位置。他们必须使自己对案主保持不透明和神秘, 从而变成另一个可选择的大他者。这样做有助于移情和精神分析。在那个点位上, 分析师可以了解这个主体在说什么, 它在和谁说话, 并确定所说内容的想象特征。  

接下来, 还有一个问题:当主体没有被象征正确地构建时, 会发生什么?换句话说, 如果大他者, 这个具体将我们与象征联系在一起的律令形象, 在某种程度上是一个不在场的父亲, 而不仅仅是一个压迫性的、威胁性的形象呢?我们将在《研讨班III》中讨论这个问题, 讨论拉康对精神症的概念化。