它不断寻找吸引一个主体的东西, 那东西被还原为一个自我, 并与分析师的理想自我有关系。  

但是, 根据拉康的观点, 分析师在假设小他者位置的时候出错了, 因为自我是异化的一种基本形式, 不管自我看起来多么完整或强壮。自我并不是与象征分离的东西, 尽管它认为自己是分离的。象征从一开始就存在。在早期, 孩子注意到惩罚不是总以同样的方式或出于同样的原因。这些细微的差别已经把孩子从很小的时候就引入了一个象征的世界。甚至在主体的自我形象被固定之前, 在自我的结构化形象之前, 一个能够创造现实而不是被体验为赤裸裸野蛮现实的维度。  

![](images/5fc7923f9b7b416150b6a29668992e88007a6a73a02fe07417a0066a1821b10e.jpg)  
客体关系理论  

与费尔贝恩和其他客体关系的理论家相比, 拉康认为,治疗有进展的标志是, 通过语言的功能想象逐渐融入更广泛的话语（例如经典的狼孩案）。这需要意识到分析时话语的想象特征, 并认识到其背后的话语。例如, 由强迫神经症构成的主体可能嘴上说对某事或某人漠不关心,但正是在这些时刻, 主体最关心的就是这某件事或某个人, 但主体却努力试图与他们的欲望保持距离, 以否定大他者。  

14 象征与想象的语言  

# Language of Symbolism and Imagination  

对应原书第22—24 讲：《哪里有言说？哪里有语言？》、《精神分析与控制论，或在语言的本质上》、《A, m, a, S》  

这最后的三次讲座包含了拉康和那些经常参加研讨班的人之间的许多激烈甚至看似粗浅的交流，以及一个更传统的、面向更广泛受众的演讲，作为当年举办的系列讲座的一部分。尽管这些来回的交流很难跟得上，但是在最后三个讲座中，出现了某种连贯性。  

# 1、科学是如何从实在中产生的？  

实在(the real)是一些总是在同一个地方，总是在场的东西。在现代之前，有一种对实在的关系认定我们在这种秩序中起着一定的作用。而因此它欲求一种人类行为，像各种仪式或典礼或言说行为，这些行为并不是为了保护实在，因为实在并不依赖于我们。然而，我们在其中的参与的缺乏被认为可能导致实在的干扰。  

当我们开始相信我们的行为与事物的秩序无关时，这种与实在的关系就会发生变化，因为我们不能直接扰乱实在，正是在这个时候，精确科学（exact sciences）出现了。  

即：物理学和统摄它的数学定律。虽然（通过科学）我们不能统治自然，但通过成为自然的仆人。我们获得了某种操纵实在的力量，就像奴隶通过好好服务主人而使主人反过来依赖于自己那样，所以我们遵循所谓的自然法则，而这样做就获得了在这些法则的前提下得出特定结果的能力。  

# 2、语言的两种含义是什么？  

随着精确科学引入了自然的大钟，它开创了精确性的宇宙，这个所谓的自然时钟需要标准化的计量单位。然后，少量的符号被组合在一起，而这些符号归根到底与实在几乎没有关系，甚至在此（时间的标准化）之前，时区的概念也不存在。事实上，我认为时区是随着火车的出现而产生的，因为火车需要一种标准化的时间测量方法才能按一个时刻表正常运行。总的来说，时间的标准化和精确测量的施加，已经独特地定义了我们这些来自精确科学的小符号产生了符号语言。  

这是一种没有主观性的语言，关于此最好的例子是机器逻辑或自主算法逻辑。为了说明这一点，拉康再次举了一个例子，有点像他讨论的奇数偶数游戏（见一封失窃的信），但这一次使用了一个门打开或关闭的简化例子，不考虑这个例子的特殊，总的观点是一样的。那就是说明我们的语言包含了一个与主体性绝缘的规律世界，想象的语言和对比将人的元素引入到这种符号语言中，赋予其以人的重量和情感波动，这种语言是由某些与人类的生活存在有特定联系的选择图像组成的，包括人的生物现实和他与他人的关系，这些图示在具体化的语言和口头交流中稳固下来，同时，它不断地打断矛盾，阻断象征话语，导致我们独特的人类困难，引发了惰性和缝合的不协调，拉康称它为数理性符号发展中的污点。正因如此，语言成为主体在符号秩序中逐步现实化（realization）的障碍。  

# 3、主体和语言的关系是什么？  

那么接下来：主体是什么呢？主体最初从象征中出现，在象征中它仍然被镌刻着和支配着拉康称主体为一个甚至在出生之前就出现的具体话语的原子。象征（符号）因一个基本的裂隙被引入人类这种动物当中，它使我们与世界的想象关系不完整。因而，其中的图像可以被纳入象征，但以这样一种方式势必导向一个分裂的主体，这个主体仍然与符号语言相联系并由它决定，而同时又通过语言的想象功能被认识和识别。然而，这也是问题的来源。这种分裂导致符号语言的一个很大的维度被压抑，主体的功能是重新发现它在符号秩序中的位置，因为主体就是由符号秩序所决定的。要这样做，主体必须破译它，并给它的缺失一个意义。主体是通过言说，通过操作语言来达到这个目的的，在语言被实现出来之前，被压抑的象征秩序的话语是不存在的，但这并不意味着它是惰性的。相反，它是一种重复的坚持，寻求被认可，也就是说，寻求被赋予存在。这就是为什么重复，强迫和死亡驱力一般来说，都是在象征秩序的一边，是超越快乐原则的东西，快乐原则是与想象和自我有关的。