  

总之，实在是一种根本上的不确定之处，一种支撑主体和自我出现的物质底层。虽然从来没有直接触及这两者。作为一种身体的物质性，它也区别于一种粗暴的决定论的唯物主义，后者实际上是对实在的想象渲染，而非实在本身。  

# 2、弗洛伊德是如何隐喻地借用物理学概念来发展心灵的唯物主义图式的？  

弗洛伊德通过精神能量概念得出了这一大纲，但这可能会引起人们的轻视，因为它看起来像是某种过时的科学概念，如活力论（vitalism）。活力论提出了某种基本力，这种基本力区分了生物与非生物。生命活力（The vital life force）曾被认为是灵魂身体之液，被称为体液（humors）。或者更接近弗洛伊德的，由弗朗茨·麦斯麦（Franz Mesmer）提出的“动物磁流学说”。 弗洛伊德的理解反而是基于当时的新兴物理科学，尤其是热力学定律。从这个意义上说，我们应该以物理学家可能使用的方式，来理解弗洛伊德对能量一词的使用，即：作为一种必须从一个系统转移到另一个系统才能做功的定量性质。它可以是移动物体的动能，也可以是储存在物体中的势能，等待被转化为动能。守恒定律指出，能量既不能被凭空产生，也不会消失。  

熵的原理是能量向完全无活动状态的逐渐散布，我们对此所持有的弗洛伊德在他早期的心理理论中使用的这些类比，与其他科学相比，在那个时候，也许现在仍然是，与其他科学相比而言一种不够完善的科学表述。运用这些类比，他着手建立某些涉及精神能量的替代、转换和释放的过程。他把能量的转移和转化建立在神经上，也就是今天所说的神经元上，一种专门负责通过电脉冲传递信息的细胞，这样的神经元可以投入和释放大量的能量。单个神经元聚集在一起，形成相互连接的网络，这些网络形成或多或少对能量传输具有渗透性的通路或促进作用。神经元系统将能量完全释放，这被称为惯性原理。它要么将能量释放到相关的神经元上，通过运动活动将其消耗掉，要么逃离将能量引入系统的刺激源；但有些神经元并没有放电，而是储存了这些能量，并持续地投入其中，尽管这意味着这些神经元违反了惯性原理。  

它使机体建立一个能量的蓄水池，以维持必要的兴奋水平，这就是恒定性原则，它与守恒定律相像。这两个原则：惯性原则和恒定性原则，就是后来弗洛伊德所说的“主要过程”和“次要过程”。  

自我是作为一个缓冲系统产生的，它在过滤兴奋时减弱，它是一种对能量流的抵抗形式。自我的抑制功能与知觉意识系统有关，因为它会干预记忆的激活和对意识的回避，以控制能量的传递，选择和过滤的方式与拉康对自我的表述相一致，是一种误认的机制。  

# 3、这一图式又是如何与拉康自己的思想相结合的？  

对于拉康来说自我是通过想象界运作的，并发展了格式塔式的知觉。格式塔通过扭曲、排斥、拒绝或在某种程度上错误地认识某些观念以及激发它们活力的能量，从而创造了知觉的漏洞，这也是让自我从根本上成为一种令人沮丧的功能的原因——它通过拒绝能量的释放，或者将其称作欲望的实现（来实现其功能）。实在存在于精神能量本身的概念中，它是精神组织中不可还原的维度，也就是说，它是渗透和激活整个精神生活的物质基础。  

在第四期研讨班中，拉康使两者的联系更加明确，他将实在与水电站的能量进行比较时，这种能量一直存在于河流的流动中，只有通过机器对这种原始的能量秩序进行操控时，这种能量才会被认识和利用。这种能量，在它被结构之前，就是拉康在当前讲座中所说的不确定的X（未知），也将是他在第十一期研讨班中神话般定义为“lamella”（薄膜）的东西。拉康用神话的方式来接近它，因为这是我们能接近它的唯一方式。在想象的自我的能量抑制功能和实在的不可还原的热力学之间的，是死亡驱力所处的位置。在这里，躯体能量的持续压力被想象中的误认和认同所异化。当然，这对于理解死亡驱力是不够的，因为它的表达是通过能指的重复而出现的。能指就像被授予能量而寻求释放的神经元，但在种种尝试中不断受挫，导致一种恶性循环（强迫的重复）。  

# 7 审查与阻抗  

# Censor and resistance  

# 对应原书第11 讲：《审查不是阻抗》  

在前面，我们讨论了弗洛伊德最早的心智模型，这是基于他对心理动力学和当时神经学的理解。这只是在弗洛伊德的工作过程中向我们展示的四个不同模型中的第一个。根据拉康的说法，我们在《梦的解析》中得到了第二个模型，第三个模型是建立在他后来的力比多理论基础上的。最后，第四个模型完成了并超越了快乐原则。第十一讲将拉康引入第二个模型，这个模型在《梦的解析》第七章中得到了发展，这一讲和下一讲都是基于此。  

# 1、审查和阻抗对弗洛伊德来说是什么?  

如果不参考弗洛伊德的文本，这一讲有很多我们可能会迷失的地方，如果我们不明白它所指的是什么的话。在读第11 讲之前读一下《梦的解析》的第七章能帮助我们理清很多困难。在关于阻抗与审查机制区别的原因讨论中更是如此。  

在拉康和瓦拉布雷加之间似乎有一些关于两者之间的概念关系的反复争论。让我们从弗洛伊德的文本开始，看看我们作为读者可能会遇到的困难，看看拉康是如何试图化解这种困惑的。