拉康似乎在这堂课上放慢了节奏, 希望听众对迄今为止所讨论的内容进行提问。  

# 1、如何从想象和象征的角度来思考师生关系?  

在介绍了这堂课的主题后拉康接着转换了话题, 谈到了教师在知识与无知之间的地位。他在这里说了一些很有趣的话, 似即若离得和这节课的主题绑定在一起。他说, 真正的教学会唤醒学生的一种“坚持”（insistence）。在这里, 他把“坚持”定义为一种求知欲, 这种求知欲只会显现于无知的位置上。让我们回忆一下他对无知的看法以及研讨班Ⅰ（研讨班1第22 讲）, 无知是精神分析最重要的激情, 它不仅仅是一种无知, 而是一种博学的无知, 就像苏格拉底一样。然后他让他的观众问他一个问题, 但要以一种“拉康的问题”方式问。换句话说, 他是在要求他的观众提出一些问题, 但是是预先假定是拉康会表达和涉及到的问题。尽管这看起来像是进入一种想象关系的邀请（1 想象的角度）, 但这似乎并不是拉康在这里要表达的意思。相反, 他是在要求他的听众假定拉康作为老师的角色,一个不能化约为拉康本人的“位置”,但是有点像房间里的第三角色, 另外两个位置是观众和拉康自己。这样做有助于超越他作为老师和作为学生的听众之间已经形成的想象关系（2 象征的角度）。  

就像读拉康的书，我们要尽可能保持在他的意图范围内,以这种方式接触材料, 而新的见解也因此会为我们显现,帮助我们认识到之前解读拉康的方式的局限性, 同时也尽量不把拉康理想化, 对于一个有魅力的老师来说, 理想化总是一种危险。事实上, 当代哲学家让·吕克·马里翁在拉康正积极地进行演讲的时期里在法国接受教育, 他曾说过, 拉康的魅力对个人的影响令他震惊,其影响力如此之大, 甚至事实上, 逐渐变成了“拉康化”就是“好像是切除了前额脑叶似的”的同义词（就好像被拉康洗脑了一样）。学习拉康研讨班的目的不是在总结和检查这些研讨班时给出正确的答案,并不是对“拉康究竟在说些什么? ”这个问题的全面回答。真正目的应该是引导至对他所说的产生更有成效的误解（productivemisunderstanding）。  

有成效的的误解是什么意思?当你在第二遍读一本书时,你往往会惊讶的发现第一次读的时候究竟误解了多少。但第一次阅读毫无意义吗?当然不是，因为之所以能在第二次阅读中获得这种洞察力, 唯一的原因是前一次阅读为我铺平了道路。如果不是因为一个有成效的误解, 那么我永远也不会得到现在的理解,无论是基于我自己的阅读, 还是来自一些老师的建议, 他们提出了一种我现在可能不同意的阅读方法,但这也为我们从一开始就知道如何不同意教授的观点提供了可能性。当然, 这意味着也会有无成效的误解。一般来说,这样的阅读将会让我们引入歧途, 以致于我们被阻挡在进一步的洞察之外, 而求知欲就这样被熄灭了。所以在学习拉康的思想时, 希望能够得到一个有成效的误解, 可以唤起自己去阅读的欲望,踏上更深入的探索之路, 最终引导学习者超越之前理解。因此边看视频边读是一种很好的学习方式（参加拉黑字幕组甚至能边看视频边翻译），当发现某种理解与你自己对文本的解读不一致时, 可以积极的与其他学习者进行富有成效的交流。  

这就是拉康在他自己的教学之旅中所要达到的目的, 唤醒一种他学生们自有的“坚持”。“坚持”或强迫重复产生于错误, 产生于一种不完整和失败。这就是有成效的误解, 这种误解激发了一种“坚持”, 出于此, 拉康将其定义为“求知欲”。这里重要的是欲望而不是知识。因为一旦你相信, 你知道,你拥有知识, 欲望就不复存在了。拉康邀请观众所发出的提问, 引导我们进入对各种概念的讨论, 如言说、死亡、坚持、自我, 无意识欲望的主体、实在和象征。当然, 所有这些都是相互关联的, 因为很难在不参考其他术语的情况下处理任何两个术语之间的关系。  

# 2.自我是如何与主体相关联的?  

拉康重申了他之前说过的很多话, 自我是一个幻想, 是身份认同的总和,他详细阐述了它与主体的联系, 它是一个主体被化约了的贫乏的综合点。然而, 自我也代表了无意识话语的一个重要元素, 它是象征的一部分, 是插入主体现实中的不可或缺的元素。这似乎是对弗洛伊德在《自我和本我》一书中所说的话的重新表述。他写道“自我是本我被外部世界的直接影响修改过的一部分”,如果我们回想一下,拉康似乎将本我与主体本身等同起来, 或者至少在两者之间建立了密切的联系。  

# 3.自我与主体是如何与死亡联系相关的?  

如果自我派生于主体, 那么主体是什么?对于这个问题,我们已经遇到了几种回答。首先, 主体, 尽管认同自我, 却是快乐原则之外的东西或地方。它从象征中显现, 与欲望紧密相连, 在这节课上欲望也被描述为通过象征（界）而存在的东西。然而, 这也是主体发生分裂之处。有那么一种主体获得了认可, 而有另一种主体则没有被命名, 按照拉康的说法是, “本质上无法命名的”。拉康指出, 主体中产生的这种分裂或缺口是自我所居留之处, 这也是死亡最能被人感受到的地方。欲望主体的无法命名性类似于死亡, 而自我是死亡最能被人感受到的地方。在被插入主体的原初裂隙中时,自我作为一种对这种缺失的想象的补偿, 寻求填补象征（界）所产生的空洞。