事实上，弗洛伊德用这个梦而不是其他的梦来作为说明梦的理论的关键例子，以及事实上，他最初的解释并不能支持这个理论，这让拉康做出了他自己的解释，他认为这确实证明了无意识欲望在梦中的关键作用。  

# 3、退行的概念有什么问题？  

梦中自我的破裂被弗洛伊德理解为一种退行。拉康用他的三界理论避免了这个有问题的概念，这个概念只在对弗洛伊德图示的难以理解的时候出现。拉康甚至声称，如果弗洛伊德已经可以使用“想象”这一术语，那么就可以消除大量与他的退行概念有关的矛盾。退行的问题本质源于知觉与意识之间的联系，以及将知觉视为最初的而不是综合的。如果我们回想上集视频，根据拉康的观点，知觉总已是一种没有整合和恒定的流变。我们所拥有的只是瞬间的锚定点，让我们有了如此易碎的固定的身份认同。所以，与其说是退行，当梦中遭遇实在时，没有像在清醒生活中那样能指的统一功能的支持，想象形式将无法维持，便会让位于知觉的正常组成部分。  

# 超越想象、象征或从小他者到大他者BEYOND THE IMAGINARY , THE SYMBOLICOR FROM THE LITTLE TO THE BIG OTHER  

10 一封失窃的信与无意识  

The Purloined Letter and the Unconscious对应原书第15、16 讲：《奇数或偶数？超越主体间性》、  

《一封失窃的信》（本期结合视频观看更佳）  

1、失窃的信这个故事讲的是什么?  

一天晚上，困惑的巴黎警察局局长拜访杜邦侦探，就一起棘手的案件向他咨询。坚定而传统的警官告诉冷静而精明的杜邦，一封王后写的信被大臣偷走了。尽管信的内容从未被披露，但警官被告知信里面的内容是非常重要的，因为其中包含的信息如果被国王知道的话，将会对王后的声誉造成相当大的损害。警官解释说，盗窃案发生时，王后因被其他事情打扰，只能匆忙地把信放在桌子上。然后大臣进入拿走了这封信，然后在原地地方留下了另一封类似的信，这一切都在王后的见证下。她不能说什么，因为她害怕其他人知道这封信的重要性。警察局长被要求以最谨慎的方式取回那封信。然而，尽管警察对大臣的住所进行了数月的搜查，这封信仍未找到。  

在委托杜邦一段时间后，局长再次过来拜访。当局长表示愿意把他自己的那份赏金给找到它的人时，杜邦拿出了这封信。在局长震惊地离开后，杜邦向在场的朋友解释了情况。杜邦讲了一个男孩的故事，他经常在猜单双的游戏中获胜，这个游戏就是让对方猜测他手里的弹珠是偶数还是奇数。这个男孩有一些方法来帮助他取得成功，他拥有觉察对手的智慧和狡猾的能力。对手越聪明，他就会在脑海中想出越多的变化来猜测下一轮比赛中的单双数。为了识别对手的智力，这个男孩会做出与他人相对应的特定面部表情，看看会产生什么样的想法和感受。这使得他能对他的对手的心理素质进行必要的洞察，使他能够正确地猜出奇数或偶数，杜邦对大臣就是采取了这样的方法。大臣不是傻瓜，他知道警察会仔细搜查他的住所，所以大臣就把信藏在众目睽睽之下。拜访大臣时，杜邦制造了一次干扰事件然后进屋取走了信，并用一个看起来类似的信替换了它。  

# 2、拉康是如何利用故事中提到的猜单双的游戏来证明无意识的运作的？  

杜邦和失窃的信中所描述的猜单双游戏呈现了这样一种情况，即在每种情况下，都有 $50\%$ 的机会猜对结果，就像机率游戏一样，以前的结果与将来的结果无关。这一事实遇到了被称为“赌徒谬误”(gamblers fallacy)的认知偏差的阻力，即个体开始相信前一次掷硬币或掷骰子的结果对下一次的结果有一定影响。这种认知偏差导致人们相信所谓的热手效应（hot-hand），即，如果我连续抛5 次反面，我可能会错误地认为下一次更有可能是正面，因为假设这种概率应该产生正面和反面的组合。然而，对概率的基本理解表明，不管先前翻转的结果是怎样，未来抛硬币（的概率）都保持不变。但是，当引入符号时，情况发生了变化，产生了一组不可还原为概率的可能性。  

拉康让我们想象这样一种机器，它可以对一个问题做出反应，比如我手里是偶数还是奇数，或者我现在称之为正负。如果我手里是正，而机器猜的是负，那它就输了，我就按下机器上的按钮告诉机器它猜错了。让我们再假设这台机器的编程方式是这样的，经过几次试验后，它将开始根据之前的结果做出自己的反应。机器的决定与对手的心理没有任何关系。这纯粹是由之前的结果决定的计算决策。每次正负都是50 比50 的概率。下面用一个例子来解释拉康的想法：  

使用随机数生成器生成18 轮结果，并根据数字是奇数还是偶数，标记了正或负。这里你可以看到有8 个正号和10个负号。当我们把这些没有特定顺序的符号三三分组时，如果组里三个符号是相同的，比如它们都是正号或负号，它们就被分配为1。如果组内三个是以正负正或负正负的交替模式显示，则分配数字3。最后，如果在三个没有发现明显的规律，他们就被分配到数字2。除了将这些数字分配给连续的三组之外，我们还可以将它们重新分组并出结果，即取前一个组的后两个，加上后一组的第一个，这样，每个结果都被分配了一个数字类别。我们已经可以观察到，从这种符号结构中出现了一种意想不到的限制。3 不可能跟在1 后面或者1 不可能跟在3 后面。他们之间一定有个2（图一）。