  

这个明显的矛盾所揭示的，是拉康所强调的在想象和象征之间的区别，以及语言如何在每个语域内运作。他强烈地坚持要区分阻抗和审查，（两者间的区别）也许比弗洛伊德所强调的程度更大，这揭示了这种区分对他自己的思想是多么关键。  

那么，我们怎么能仅仅用拉康的术语来考虑阻抗和审查机制之间的区别呢？  

阻抗，作为自我的一种效果，从根本上来说是对主体和主体欲望的误认。 它是对能指的阻抗，会将欲望变为存在。这在分析中最为明显，分析的目的是识别言说中的欲望和作为言说的欲望。相比之下，审查机制也是一种误认，只不过是对律令而不是对主体和主体的欲望。  

第二、阻抗通过打断言说打破了精神分析的基本规则，而审查机制则通过打断与律令相关的话语来表达自己。  

最后，审查机制似乎在梦的前端起作用，形成了梦的形态，阻止了梦的深层结构被清晰地展现出来。审查也是使欲望变得无意识，使梦作为一种实现愿望的东西，一种首先的可能性。可以这么说，阻抗会发生在梦的后端，这是自我拒斥让审查机制在其二次修改和扭曲过的内容进入言说。这个阻抗比审查机制的扭曲问题要严重的多。  

事实上，零碎记忆中的扭曲是分析解释的重要材料，真正重要的工作发生在这里，这是弗洛伊德在第七章讲得很清楚的一点。用拉康式的术语来说，实言是一种将审查机制的活动带入分析的话语，阻抗阻碍了这种实言。自我拒绝谈论审查机制提供了什么，或者它以一种实际上掩盖了其实际矛盾的方式假装出一种一致性和对梦的理解。  

这是目前对拉康在这种差异上的理解，当然，这也是通过在这里言说得出来的，主体也受到自身无意识的矛盾的影响,就像它们像拉康和弗洛伊德所说的那样。从某种意义上说，重复就是这样起作用的。我们都会重复那些对我们的思想有影响的人的错误，但不是重复他们的错误，而是创造新的错误。这些错误不是某种走向虚假的运动，而是标志着真理本身的进步，当然，这只能通过本真地坚持拉康来实现而不是通过故意编造东西。但正是在有意重复的过程中，真理的谬误出现了。  

8 拉康的三界  

Imaginary, Real, Symbolic  

对应原书第12—14 讲：《退行的困难》、《伊尔玛被注射的梦》、《对伊尔玛被注射的梦的结论》  

拉康认为意识和知觉之间存在一个有问题的联系，这导致弗洛伊德发展了他退行的概念。第13 讲讨论了拉康在解释弗洛伊德著名的伊尔玛注射之梦时遇到的困难。在第14 讲中，拉康根据自己的想象，象征和实在的图式，重启了伊尔玛的梦。在此过程中，他向我们提供了到目前为止在研讨班上对所有三界的最清晰的表述，并提供了对他自己解梦方法的深刻见解。  

# 1、想象和实在之间的关系是什么?  

实在并不能自己表达出自身，而总是需要想象的支持。通过这一界域（register），我们可以确定实在界所具有的独特影响，将其活动与想象界的正常操作程序区别开来。我们要定义的是，我们统一的形象中有一种脆弱性，它随时都有解体的危险。  

让我们从想象开始，看看实在是如何从中出现的。正如我在系列节目中以各种方式提到的，我们与外部世界的关系，以及我们对其中客体的理解，来自于某种构建和理解它们的自恋关系。而纳西索斯的神话就很有启发意义。在这里，纳西索斯是一位美丽的青年，许多人都爱上了他，尽管他只是用轻蔑的眼光看待那些想成为情人的人。复仇女神注意到纳西索斯的行为造成的伤害，骗他在池塘的倒影中观看自己。他开始爱上这副形象，但他没有认出这是他自己。根据一些版本的故事，他跳进水里追逐自己的倒影，然后淹死了。在另一个故事里他在自己的激情之火中融化了，在这个故事的另一个版本中他自杀了。尽管他们之间有差异，但每个版本的结局都是纳西索斯的死亡。  

尽管自恋是一种对自我的力比多投注，但有一种强迫回到被排除在外的东西的冲动，就像弗洛伊德所认为的那样。人们像纳西索斯一样遇到这种自我，从外部感知到我们对统一的渴望，这是一个来自外部的形象，一个不知不觉地反映出我们自己的形象。这种理想和理想化的统一形象在我们感知的每一刻都被唤起，尽管这种与世界的自恋关系构造了我们体验。与动物不同的是，这是一种不匹配的关系，并没有完全映射到我们的生物需求上。我们的要求比本能所需要的更多。  

正如拉康在《选集》中所说，欲望既不是对满足的渴望（appetite），也不是对爱的要求，而是第一个减去第二个的差值（demand-need $=$ desire）。从这种欲望中，人遇到了对象，但这个被感知的对象只是欲望的真实对象的假象，我们与欲望的真实对象是不可补救地分离了，这造成了我们自身之内以及我们与世界之间的根本鸿沟。因此，我们对这些统一对象的感知是一种从未达到的理想。而当下所感知到的任何统一体都是脆弱的，总是处于不稳定的状态，容易解体。当实在进入画面时，这种脆弱性就变得非常明显了。尤其是在这个例子上。  

在这里，实在指的是欲望的真实对象，特别是原初的对象，而不仅仅是一个不完整的假象。尽管是欲望的对象，但与真实对象的遭遇并不是某种令人愉悦的景象，这景象激起焦虑。原初的对象恰恰就是焦虑的对象。它揭示了某种无法命名的、缺乏任何可能的中介的东西，这对象不再是对象，而是在语词失败之处所遭遇的东西。