  

9 弗洛伊德的伊尔玛案与身体-实在  

Freud's Irma Case and the Body - Real对应研讨班二的第12—14 讲:《退行的困难》、《伊尔玛被注射的梦》、《伊尔玛被注射的梦(结论)》  

弗洛伊德的伊尔玛的注射之梦发生在他和朋友奥托在现实生活中谈论弗洛伊德的病人之后。弗洛伊德从奥托的语调中觉察到了他对自己治疗伊尔玛方法的含蓄的批评。弗洛伊德随后做了这个梦,并在醒后把它记录了下来：  

在梦中，他接近了伊尔玛，她的身体症状暗示着某些器质性病变。他继续往下看她的喉咙，注意到灰白色的斑块。然后弗洛伊德叫来了M 博士，他重复并确证了观察结果。然后，奥托和另一个朋友利奥波尔特出现在梦中，也开始检查她。他们得出的结论是，这感染是奥托之前的某个错误决定导致的，他给伊尔玛注射三甲胺（一种消毒剂）所用的注射器可能没有消毒过。最后的场景，是弗洛伊德看见注射器上面用粗体打字写着三甲胺的标识。  

# 1、弗洛伊德他是如何解释这个梦的?  

弗洛伊德用这个梦来说明他的作品《梦的解析》的一个中心论点，也就是说，梦代表着被确确实实的梦思所掩盖着的无意识愿望的满足。在这种情况下 这个梦减轻了弗洛伊德对伊尔玛病情的责任，把责任转移到了奥托身上，在现实生活中，奥托因为他对弗洛伊德的轻蔑而惹恼了弗洛伊德。所以对弗洛伊德来说，这个梦提供了对奥托的报复，这一幻想的愿望的满足。  

然而，弗洛伊德确实承认从梦中可以得到更多的东西，这为其他可能更令人满意的解释提供了可能性。拉康对这种解释提出了一些值得注意的疑虑。他说道，弗洛伊德后面将发展关于无意识欲望的作用的理论，但在这里，他只满足于在他的证明中的第一步，提出一个完全由欲望的满足来解释的梦，一个人们不得不称之为前意识的，甚至是完全有意识的欲望，而这个梦似乎不能很好地证明弗洛伊德的核心理论。  

# 2、拉康如何解释这个梦?  

在提到其他一些例如爱利克·埃里克森所提出的解释之后，拉康提出了他自己的解释，基于想象，实在和象征三界。拉康在梦之前与奥托的谈话中发现了一些关键之处。谈话中留下了一些未定的东西，这使得它成为一种中断的言说。如果我们回想一下之前关于重复的视频，正是失败或中断产生了强迫重复，例如蔡格尼克效应（Zergarnik）。（见第五节：强迫性重复，克尔凯廓尔与超我）。  

至于梦本身，拉康提出了释梦的主要原则之一：即定位自我（或自我们（egos）），不要把它和主体混淆。在清醒的生活中，我们通常不会像在梦中那样有自我形象的分裂，部分原因是能指将一切都束缚在一起。然而，如果梦是转换成图像的能指，那么由能指提供的那种稳定性就不再产生同样的效果。主体在这个梦里经历了一个解体的过程，这里我们遭遇了实在。拉康这儿提出了一个深刻的洞见，值得全文引用：  

“这里有一个骇人的发现，那就是人们从未见过的血肉，事物的基础，头的另一面，脸的另一面，尤其是分泌腺，一切都从这里的血肉中渗出，在这神秘之处的核心，血肉就如同是在经受折磨，是不定形的，它本身的形式就是引起焦虑的东西。焦虑的幽灵，焦虑的认同，对于你最终的启示是——你就是这，离你如此遥远的，最终的无形。”  

之前讨论过实在何以是我们器官的物质基础，实在同时也是力比多的非结构化能量。阿德里安·约翰斯顿在这里将肉体的、有形的（corporeal）替换成身体-实在（corpo-real）的文字游戏。这是实在的肉体，与想象的肉体相对立。暴露在这种环境中会使人不稳定，而这种不稳定有助于理解梦中随后出现的三个人物：M 医生，奥托和利奥波尔特。每个角色都很重要，代表了弗洛伊德自我认同的点位。  

M 博士是想象的父亲。  

奥托是朋友，是亦敌亦友的关系。想象中爱恨的波动也是如此。  

利奥波尔特是心爱的敌人。  

在这里上演的，正是自我本身的历史，在实在客体之前，自我的想象统一性被瓦解了。那么主体在哪里起作用了呢？首先，拉康指出，在梦中，主体分解，消逝，并解体为各种自我。剩下的是一个无头的主体，一个没有自我的主体，在与自我的关系去中心化。所以相反，主体被定位于三甲胺这个词的出现上。这是梦（的叙述）中的最后一个词，意义重大。在这里，拉康做了一个与弗洛伊德不同的有趣解释。梦的愿望实现了，弗洛伊德曾希望发现梦的秘密，这个愿望在梦的结束词中得到了满足。由此被揭示的是，这个词，这个能指，是释梦的关键。用拉康的话来说，梦的意义向弗洛伊德揭示了——除了象征的本质之外，没有其他对于梦的字眼。因此，尽管弗洛伊德最初对梦的解释似乎没有提供对无意识欲望的核心理论的洞见，但它成为了拉康所定义的范式梦（paradigmatic dream），因为它说明了能指作为梦的过程和更普遍的无意识的关键的中心位置。是词产生了需要分析的症状（analytic symptom），就像三甲胺造成了伊尔玛的症状一样。正如主体的分解揭示了三人组的自我的多重性，三个男性角色只是其中一个例子。同样地，分解三甲胺的分子式也会得到一系列的三联体，而拉康则指出了它们之间的联系。  

这是拉康的一个令人惊讶的转折，他把弗洛伊德的梦变成了一种元梦（metadream），一个揭示了梦的解释关键的梦。