  

这种意向性是以主体在空间中的运动作为其基本模式的，梅洛庞蒂在此重新发明了“空间性”的概念：空间性是对主体活动的一切可能性的统称，而这种主体活动的可能性明显是受着外部的物理空间、法律、权力等等力量的制约的，由此“内在”与“外在”的间隔被打通了，二元对立也因此被取消。  

因此，在《知觉现象学》中，梅洛庞蒂的综合性概念：“格式塔”（Gestalism）理论，即关于一个整体的概念总是超过了其组成部分，例如在一副画中不断的切换画面中的物体与画面的背景可以才给予我们关于整体的知觉。梅洛庞蒂认为这表明我们无法脱离自身的知觉对现实的中介来认识世界，对于世界的知觉经验总是主客统一的。这种强调意识和身体、自我和外在的经验的统一的思想，在拉康的理论中是被定位于想象界之中的。梅洛庞蒂在《知觉现象学》中指出精神分析的意义在于发掘出在于发现一种辩证法，这种辩证法打破了身体和心灵之间的二元对立，他甚至说，精神分析不仅不反对现象学，而且通过展现“为何人类行为总是有意义的”来帮助现象学的发展。  

2、在考虑到早期梅洛庞蒂与晚期梅洛庞蒂之间存在的差异，拉康对梅洛庞蒂的批判是否仍是有效的？  

对于晚期梅洛庞蒂的思想，拉康总体而言持赞许的态度。在格式塔理论基础上，晚期的梅洛庞蒂在认识活动之间建立起了一种“间隔”的概念，这对其早期的思想体系具有颠覆性意义，在其晚期文本《可见的和不可见的》中，他开始发展出一种对于不可见的事物的独特的本体论，他称之为自然的存在，以及“肉身”（flesh）的概念。肉身是一种基本的原则，是一种无名的可见性。他承认了知觉现象学的运动过程中是受意识哲学的阻碍的。他在文章中指出，现象学不一定非要成为一种意识哲学，相反，现象学以一种与精神分析学趋同的方式沉降到它自己的底层（substratum）。因此，他写道：  

“（现象学与精神分析）他们都瞄准同样的潜在之物”，他的意思是隐藏的、未表现出来的存在的基础，这一基础是位于意识之外的。尽管如此，他确实强调了对拉康的批判，他说现象学和精神分析学都可以指引我们走向非形而上学的人道主义的真相。但拉康很清楚地表明精神分析不是、也不可能是一种人道主义，不管人们是否把人道主义理解为对人性之善的肯定，对自由和能动性的可能性的肯定，还是对所有人类内在尊严的肯定。  

# 3、死亡驱力与快乐原则之间的关系是什么？  

# 精神分析不能成为一种人道主义的原因之一是因为死亡驱力。  

拉康在研讨班二中所描述的死亡驱力与快乐原则这两个表面上相反的概念常常是比较着出现的。对于快乐原则，第一，拉康指出快乐原则旨在对快乐的终结，这一有悖常理的观点正是快乐原则的终极目的，因此它最初被称为非—快乐原则（Unpleasure Principle）。第二，快乐原则的自我循环过程与死亡驱力的强迫性重复有不可分割的联系。拉康使用物理学来解释这一点，热力学第二定律指出，一个孤立的系统，如果任由其自身发展，必然会达到热力学平衡，或者说达到可能的最大熵。熵（Entropy）是一种无序或缺乏组织的状态，例如在房间中某个部分的热量在没有任何干预的情况下最终会向着整个房间的均衡温度分布变动，熵标志着宇宙本身的时间箭头，它朝着不可避免的无序混乱前进，而无序最终会导致宇宙的热寂。然而，如果是这样的话，那么现有的复杂性是如何出现的，尤其是以生命和人类智力的形式出现的呢？  

首先，在物理学中有序性（order）和复杂性（complexity）是不一样的，以一杯上面覆有奶泡的咖啡为例。首先，系统中包含非常低的熵，它是高度有序的，咖啡和泡沫牛奶是各自集中的，双方彼此清晰的区分开来，没有任何混合，但是这个系统不是很复杂，因为没有任何混合，随着时间的推移，牛奶和咖啡开始混合，导致咖啡和牛奶分子的交换，但通过这种混合，复杂性增加了，体现为在杯子中出现了咖啡和牛奶的不同样态。复杂性是衡量描述一个系统有多困难的度量，混合导致了更大的复杂性，因为这两种物质是异质分布的，然而，随着熵的增加，牛奶和咖啡变得完全混合和均匀，以这样一种方式，系统返回到一个低复杂度的水平。饮料的每一部分都含有和其他饮料相似的成分，但有序度也很低，咖啡和牛奶之间已经没有任何区别了，在这个例子中，熵是复杂性的必要条件，这就是像生命和人类智能这样复杂的事物如何因为熵而融合，即使最终它也要负责解决这种复杂性。  

死亡驱力正如这种熵一样，不停的将我们的日常生活引向毁灭的方向，但是这种毁灭的驱力每次都确保毁灭不会真的发生，而是走向自身的不断重复。而这种不断的重复，正是生存驱力所展现的形态，因此隐含在生存驱力之中的真相正是死亡驱力。死亡驱力确实产生了一种走向毁灭的倾向，然而，它却是通过生活经验中最安全的路径来实现的，换句话说，生存驱力的快乐原则来源于死亡驱力对绝对最小张力的追求。因此，它们总是在不同程度上混合在一起。弗洛伊德指出，如果死亡驱力不是通过性驱力表达，那它会让我们无所适从。这揭示了一个有趣的平行关系，性驱力或生存驱力实际上来自于死亡驱力，但死亡驱力只能在生存驱力中被观察到，在生存驱力中，死亡驱力是通过强迫重复表现出来的。